# युद्ध

युद्ध भूमिका निभाने वाले खेलों (TTRPG) की एक महत्वपूर्ण विशेषता है। हिंसक टकराव हमेशा से ही समस्याओं को सुलझाने का एक तरीका रहा है, चाहे वह दुश्मनों के बीच प्रतिशोध से प्रेरित लड़ाई हो या युद्ध के समय सेनाओं का संघर्ष। फिर भी, युद्ध का मतलब हमेशा मौत तक की बर्बर लड़ाई नहीं होता। कुछ युद्ध मुठभेड़ें बिना चोट के समाप्त होने वाली तलवारबाजी हो सकती हैं, या शायद हल्के-फुल्के बार रूम झगड़े। _Mythras Imperative_ युद्ध के मुख्य तत्वों को समझाने के लिए कई शब्दों का उपयोग करता है। इन्हें निम्नलिखित अनुभागों में समझाया गया है, लेकिन संक्षेप में, ये इस प्रकार हैं:
- **युद्ध शैली:** संस्कृति या पेशे के हिस्से के रूप में सीखे गए हथियारों के समूह को चलाने का कौशल।
- **युद्ध राउंड:** पाँच-पाँच सेकंड के लेखांकन समय खंड।
- **युद्ध क्रियाएँ:** वे संभावित कार्य जो एक पात्र क्रिया अंक के व्यय द्वारा एक राउंड के दौरान कर सकता है।
- **हथियार आकार:** किसी विशेष हथियार को रोकना (parry) कितना कठिन है।
- **सगाई (Engagement):** जब लड़ाके परिस्थितियों के आधार पर किसी सीधे प्रतिद्वंद्वी को मार सकते हैं या उससे चोट खा सकते हैं।
- **विशेष प्रभाव:** युद्ध संबंधी दांव-पेंच जो तब किए जा सकते हैं यदि कोई लड़ाका ऊपरी हाथ हासिल कर ले।

---
## युद्ध शैलियाँ

युद्ध शैली हथियारों के उस 'पैकेज' का प्रतिनिधित्व करती है जो अपनी प्रकृति से संबंधित होते हैं, जिससे प्रत्येक हथियार को अलग से सीखने की आवश्यकता नहीं पड़ती।

युद्ध कौशल का सबसे महत्वपूर्ण पहलू यह है कि पात्र कौशल में शामिल प्रत्येक हथियार का उपयोग करना सीखता है, अकेले और संयोजन में, ताकि आवश्यकतानुसार उन्हें बदला जा सके। युद्ध प्रशिक्षण केवल सर्वोत्तम परिस्थितियों में किसी विशिष्ट हथियार या हथियारों का उपयोग करने पर ही ध्यान केंद्रित नहीं करता है, बल्कि यह भी बताता है कि गंभीर नुकसान होने पर क्या करना है। ऐसा क्रॉस-ट्रेनिंग एक लड़ाके को युद्ध के मैदान की अप्रत्याशित घटनाओं के लिए तैयार करने का एक प्राथमिक हिस्सा है, जहाँ हथियार का टूटना या निःशस्त्र हो जाना हमेशा एक संभावित संभावना है।

इस प्रकार, एक हाइपरबोरियन बर्बर से उम्मीद की जा सकती है कि वह भाला, हाथ की कुल्हाड़ी, भाला (javelin), और ढाल का उपयोग करना जानता हो, जबकि एक सुमेरियन योद्धा को इसके बजाय शॉर्टस्वर्ड, गदा, ढाल और धनुष में प्रशिक्षित किया जा सकता है। एक ही शैली में कितने हथियारों को शामिल किया जाना चाहिए, इसका निर्णय अंततः खेल के गेम्स मास्टर और खेल की सेटिंग द्वारा निर्धारित किया जाता है।

जो पात्र अपनी शैली द्वारा कवर नहीं किए गए हथियार का उपयोग करने का प्रयास करते हैं, उन्हें एक या अधिक कठिनाई स्तरों के कौशल दंड का सामना करना पड़ता है।

युद्ध शैलियों में हथियारों के कौशल के एक समूह को सीखने के अलावा एक और कार्य होता है। चूँकि प्रत्येक शैली किसी विशेष संस्कृति या करियर द्वारा सिखाई जाती है, इसलिए वे स्वाभाविक रूप से उस वातावरण या सैन्य रणनीति के लिए अनुकूलित होती हैं जिसके साथ वह समूह सामान्य रूप से लड़ता है; उदाहरण के लिए, एक घोड़ा खानाबदोश काठी से लड़ना सीखता है, या एक पैदल सैनिक करीबी क्रम में लड़ना सीखता है। इसलिए, एक अतिरिक्त बोनस के रूप में, कुछ युद्ध शैलियों को एक या अधिक गुण (traits) सौंपे जा सकते हैं जो उन्हें कुछ परिस्थितियों में लाभ प्रदान करते हैं। गुण केवल उस विशेष शैली के हथियारों और स्थितियों के साथ उपयोग किए जाने के लिए अभिप्रेत हैं। जाहिर है, अनगिनत गुण हैं, जिनमें से कई एक विशेष अवधि या अभियान की दुनिया के लिए विशिष्ट हैं।

##### युद्ध शैली गुण तालिका

| गुण | विवरण |
| :-- | :-- |
| बीस्ट-बैक लांसर | इस युद्ध शैली के साथ माउंटेड चार्ज करने पर हिट करने के लिए एक कदम की कठिनाई का दंड नहीं मिलता है। |
| ब्लाइंड फाइटिंग | खराब रोशनी या अस्थायी अंधापन के कारण लगाए गए किसी भी दंड को अनदेखा करने की अनुमति देता है |
| डेरडेविल | हाथ-से-हाथ की लड़ाई में वार से बचने के लिए एथलेटिक्स कौशल का उपयोग कर सकते हैं, बिना गिरे (prone) |
| डिफेंसिव माइंडेड | ब्लॉक करते समय अपने हथियार के आकार को एक कदम बढ़ाता है, बशर्ते उस राउंड में कोई आक्रामक कार्रवाई न की जाए |
| फॉर्मेशन फाइटिंग | तीन या अधिक योद्धाओं के एक बिना घेरे गए समूह को करीबी गठन में आने की अनुमति देता है, जिससे अधिक खुले या अव्यवस्थित विरोधियों को नुकसान होता है और यदि वे जुड़ते हैं तो प्रत्येक दुश्मन के क्रिया अंक में एक की कमी आती है |
| नॉकआउट ब्लो | आश्चर्य के साथ हमला करते समय, किसी भी प्रहार स्थान (Hit स्थान) को घुमाव (turns) के बजाय मिनटों तक चलने वाला मानें |
| माउंटेड कॉम्बैट | पात्र को सवारी कौशल द्वारा युद्ध रोल पर लगाए गए कौशल कैप को अनदेखा करने की अनुमति देता है |
| रेंज़्ड मार्क्समैन | दूरी वाले हथियार का उपयोग करते समय, एक यादृच्छिक प्रहार स्थान रोल को बगल के शरीर के स्थान पर शिफ्ट करें |
| स्किर्मिशिंग | शैली चलते या दौड़ते समय दूरी वाले हमले शुरू करने की अनुमति देती है |
| थ्रो वेपन्स | शैली में किसी भी हाथापाई के हथियार को बिना किसी कौशल दंड के फेंका भी जा सकता है, लेकिन इस तरह उपयोग किए जाने पर हथियार की क्षति रोल आधी हो जाती है। |
| अनआर्म्ड प्रोवेस | उपयोगकर्ता को अपने निःशस्त्र ब्लॉक और पैरी को 'मध्यम' आकार के रूप में मानने की अनुमति देता है, जिससे वह सशस्त्र विरोधियों से खुद को बेहतर तरीके से बचाने में सक्षम होता है। |

---
## युद्ध संचालन

इसकी विसेरल प्रकृति पर जोर देने के लिए, युद्ध को हर वार के आधार पर ट्रैक किया जाता है। लेखांकन को आसान बनाने के लिए, झगड़ों को पाँच-पाँच सेकंड के युद्ध राउंड में विभाजित किया गया है। इस अवधि के दौरान लड़ाके हाथा-पाई के हमले कर सकते हैं या उनसे बचाव कर सकते हैं, युद्ध में और उससे बाहर निकल सकते हैं, एक दूरगामी हथियार चला सकते हैं या फेंक सकते हैं, आदि। वास्तविक जीवन के समान, अधिकांश युद्ध मुठभेड़ें - एक बार शुरू होने के बाद - मिनटों के बजाय सेकंड के मामले में समाप्त हो जाती हैं। खेल के संदर्भ में इसका मतलब है कई युद्ध राउंड, जब तक कि प्रतिभागी पहल (पहल) को रीसेट करने, अपनी सामरिक स्थिति का पुनर्मूल्यांकन करने, या फिर से जुड़ने से पहले आराम करने के लिए पीछे नहीं हटते। केवल अच्छी तरह से मेल खाने वाले दुश्मनों या विरोधियों के अनुक्रमों के बीच की लड़ाई ही अधिक समय तक चलती है।

---
## आग्नेयास्त्र

यदि _Mythras Imperative_ खेल में आग्नेयास्त्रों का उपयोग कर रहे हैं, तो गोलाबारी की घातकता को देखते हुए विचार करने के लिए कुछ बातें हैं। सबसे पहले, लेजर बीम या गोलियों से बचना लगभग असंभव है जो मानवीय सजगता से तेज चलती हैं। प्रस्तुत युद्ध नियमों का उपयोग करते हुए, इसका मतलब यह है कि जब तक कोई 'बचाव' (बचाव) का उपयोग करके क्षेत्र से बाहर निकलने की कोशिश नहीं करता है, तब तक कोई भी हिट पीड़ित को तुरंत एक या अधिक विशेष प्रभावों के संपर्क में ला देगी। यह क्रिया अंक अर्थव्यवस्था को भी बदल देता है। यदि आप सक्रिय रूप से अपना बचाव करने के लिए अंकों का उपयोग नहीं कर सकते हैं, तो अधिकांश पात्र अपने सभी कार्यों का उपयोग करने के लिए समाप्त हो जाएंगे, अपने दुश्मनों की अक्षमता पर जुआ खेलेंगे। इस प्रतिमान बदलाव को संभालने के लिए, गेम मास्टर्स और खिलाड़ियों दोनों को यह बदलने की आवश्यकता हो सकती है कि वे बंदूक युद्ध को कैसे देखते हैं - और कैसे संपर्क करते हैं। ध्यान देने योग्य कुछ बातें हैं:

- बंदूक का मुकाबला खतरनाक है!
- कुल मिलाकर लोग दूसरों को गोली मारने से ज्यादा खुद को गोली न लगने को प्राथमिकता देते हैं।
- सुरक्षा का सबसे आम तरीका कवर लेना है।
- दमनकारी आग दुश्मनों को वापस गोली चलाने से रोकने का सबसे अच्छा तरीका है।
- आग्नेयास्त्र आश्चर्यजनक रूप से गलत होते हैं जब तक कि ब्रेस करने और/या लक्ष्य करने में समय न लिया जाए।
- जब आपको गोली मारी जाती है, तो बुरी चीजें होती हैं।

बंदूक की गोली से खुद का बचाव करना काफी हद तक शरीर के कवच, कवर का उपयोग करने और प्रतिद्वंद्वी को वापस फायर करने में सक्षम होने से रोकने की कोशिश करने का मामला बन जाता है। नतीजतन, अधिकांश बंदूक की लड़ाई बहुत ही सामरिक हो जाती है - बहुत सारी दमनकारी आग, बगल की गति, और गहरे कवर से दुश्मनों को बाहर निकालना - जिसके दौरान पात्र पूरे युद्ध राउंड को नीचे दबाए हुए और जवाब देने में असमर्थ रह सकते हैं जब तक कि विपक्ष फायरिंग बंद नहीं कर देता ... जो कुछ खिलाड़ियों को बेहद थकाऊ लग सकता है।

यह पूरी तरह से संभव है कि पूरी बंदूक की लड़ाई का परिणाम कोई चोट न हो; केवल एक पक्ष गोला-बारूद खत्म होने या पूरी तरह से लड़ाई से भागने के कारण हार मान ले। आखिरकार, कुछ लोग पूर्ण स्वचालित हथियार के फटने से छलनी होने का जोखिम उठाना चाहते हैं।

इन युद्ध नियमों के दौरान, कुछ क्रिया प्रकार, विशेष प्रभाव और स्थितियां केवल आग्नेयास्त्रों के साथ युद्ध पर लागू होती हैं, और इन्हें तदनुसार चिह्नित किया गया है।

---
## युद्ध राउंड और पहल

युद्ध राउंड कई महत्वपूर्ण शब्दों का उपयोग करते हैं:

- **पहल (पहल):** युद्ध राउंड के दौरान कौन कब कार्य करता है, इसका क्रम। गेम्स मास्टर सबसे अधिक से सबसे कम तक पहल मानों के माध्यम से नीचे गिनता है, ताकि प्रत्येक प्रतिभागी के पास अपनी बारी लेने का मौका हो जब उनकी संख्या तक पहुँच जाए।
- **बारी (Turns):** प्रत्येक 5 सेकंड के युद्ध राउंड के दौरान, प्रत्येक प्रतिभागी के पास एक या अधिक बारी लेने का अवसर होता है, जो उनके पास मौजूद क्रिया अंकों की संख्या पर निर्भर करता है, और वे उनका उपयोग कैसे करते हैं। अपनी बारी पर, प्रतिभागी एक युद्ध क्रिया करते हैं, जिसमें घोषणा, संभावित आंदोलन, कोई आवश्यक पासा रोल (प्रतिक्रियाओं सहित), और क्रिया का समाधान शामिल होता है। यदि किसी प्रतिभागी के पास क्रिया अंक शेष हैं, तो खिलाड़ी पहल क्रम में एक और बारी ले सकते हैं। एक बार जब कोई क्रिया अंक शेष नहीं रहता है, या कोई शेष बचा है जिसे प्रतिक्रियाओं के लिए रोका जा रहा है, तो खेल अगले युद्ध राउंड में आगे बढ़ता है।

प्रत्येक शब्द का विस्तार से नीचे वर्णन किया गया है।

#### पहल

पहल एक युद्ध राउंड में प्रतिभागियों के कार्यों का क्रम निर्धारित करती है। इसे लड़ाई की शुरुआत में रोल किया जाता है और निर्धारित किया जाता है कि प्रत्येक पात्र कब कार्य करता है। जब तक स्थिति को बदलने के लिए कुछ नहीं होता, जैसे कि कुछ युद्ध क्रियाएं या विशेष प्रभाव, पहल तब तक खेल में रहती है जब तक कि इसे फिर से रोल करने के लिए मजबूर नहीं किया जाता है।

पहल की गणना प्रत्येक प्रतिभागी द्वारा 1d10 रोल करके और उनके पहल गुणक को जोड़कर की जाती है। जिसे सबसे अधिक परिणाम मिलता है वह पहले कार्य करता है, उसके बाद दूसरा सबसे अधिक, और इसी तरह। जब दो या अधिक प्रतिभागियों के स्कोर टाई होते हैं, तो उच्च निपुणता (निपुणता) वाला पहले कार्य करेगा। यदि इसके परिणामस्वरूप भी टाई होता है, तो प्रत्येक को एक पासा रोल करने दें, जिसमें उच्च रोल दूसरे से पहले जाएगा।

#### युद्ध में क्रियाएं

एक बार पहल निर्धारित हो जाने के बाद, प्रतिभागियों के पास प्रत्येक युद्ध राउंड के दौरान कई युद्ध क्रियाएं करने की क्षमता होती है। सभी पात्रों को प्रति राउंड 2 क्रिया अंक मिलते हैं, लेकिन वे कब कार्य कर सकते हैं यह इस बात तक सीमित है कि क्रिया सक्रिय है या प्रतिक्रियाशील।

सक्रिय क्रियाओं का प्रयास केवल पात्र की अपनी बारी पर ही किया जा सकता है; यानी, उनकी पहल के दौरान। सक्रिय क्रियाएं वे होती हैं जिनमें पात्र उत्तेजक होता है, जैसे कि हथियार से हमला करना।

प्रतिक्रियाशील क्रियाएं वे होती हैं जो एक पात्र द्वारा उनके खिलाफ किए गए किसी कार्य का मुकाबला करने या विरोध करने के लिए की जाती हैं। प्रत्येक खतरे के लिए केवल एक प्रतिक्रिया प्रयास की अनुमति है, एक उदाहरण हमले को रोकना (parry) होगा।

अप्रयुक्त क्रिया अंक एक राउंड से दूसरे राउंड में नहीं ले जाए जाते हैं।

---
## युद्ध क्रियाएं

युद्ध क्रियाएं वे कार्य हैं जो युद्ध के दौरान किए जा सकते हैं। हथियार निकालना, मंत्र डालना, या हमले से बचना युद्ध क्रियाओं के सभी उदाहरण हैं। अधिकांश युद्ध के तत्वों से ही संबंधित हैं, लेकिन कुछ मंत्रों और हथियारों के दायरे से बाहर की गतिविधियों से संबंधित हैं।

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, एक पात्र प्रति राउंड कितनी बार कार्य कर सकता है, यह उनके उपलब्ध क्रिया अंकों द्वारा सीमित होता है। इन्हें विभिन्न युद्ध क्रियाएं करने के लिए प्रत्येक युद्ध राउंड के दौरान खर्च किया जाता है। एक बार लड़ाके के क्रिया अंक खर्च हो जाने के बाद, वे उस राउंड के शेष भाग के लिए कार्य नहीं कर सकते हैं और उन्हें अगले राउंड की शुरुआत में अपने अंकों के रीसेट होने तक प्रतीक्षा करनी होगी।

जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, कोई भी युद्ध क्रिया (मुफ़्त क्रियाओं को छोड़कर) एक क्रिया अंक खर्च करती है। इस प्रकार, लड़ाकों को सावधानीपूर्वक विचार करने की आवश्यकता है कि वे अपने क्रिया अंकों का उपयोग कैसे और कब करते हैं। वे जितना चाहें उतना आक्रामक या रक्षात्मक रूप से कार्य कर सकते हैं, युद्ध की बदलती परिस्थितियों के प्रति गतिशील रूप से प्रतिक्रिया कर सकते हैं।

### सक्रिय क्रियाएं

निम्नलिखित गतिविधियां हैं जिन्हें एक पात्र अपने क्रिया अंक खर्च करके अपनी बारी पर करने का प्रयास कर सकता है। ध्यान दें कि मंत्र कास्टिंग या पुनः लोड करने जैसी कुछ क्रियाओं को पूरा करने में कई बारी लग सकती हैं; प्रत्येक बारी अपना स्वयं का क्रिया अंक खर्च करती है।

#### हमला (Attack)

पात्र हाथापाई के हथियार के साथ प्रहार करने या दूरी वाले हथियार का उपयोग करने का प्रयास कर सकता है।

#### ब्रेस (Brace)

पात्र एक दृढ़ रुख अपनाकर और आगामी हमले की दिशा में झुककर ब्रेस करता है। नॉकबैक या छलांग लगाने वाले हमलों का विरोध करने के उद्देश्य से, पात्र के आकार (आकार) को 50% बड़ा माना जाता है। प्रहार (प्रहार) विशेष प्रभाव के खिलाफ, आकार दोगुना हो जाता है।

#### जादू डालना/शक्ति का उपयोग करना (Cast Magic/Use ओज)

पात्र एक मंत्र डालने, कुछ शक्तियों का आह्वान करने, आदि का प्रयास कर सकता है। जटिल जादू को कास्टिंग पूरी करने के लिए कई क्रियाओं की आवश्यकता हो सकती है। एक बार संपन्न होने के बाद, जादू को कास्टर की अगली बारी तक किसी भी क्षण छोड़ा जा सकता है - जिस बिंदु पर इसे बाद के प्रभाव के लिए रखा जा सकता है, लेकिन इसके लिए बाद में रिलीज की तैयारी में इसे बनाए रखने के लिए जादू/शक्ति को रोकना (Hold Magic/ओज) क्रिया (नीचे देखें) की आवश्यकता होती है।

#### सीमा बदलना (Change सीमा)

पात्र किसी प्रतिद्वंद्वी के करीब आने या उससे पीछे हटने का प्रयास कर सकता है, जब तक कि वे प्रतिद्वंद्वी के साथ हाथापाई में न लगे हों या दूरी वाले युद्ध की स्थिति में दुश्मन की आग से नीचे न दबे हों।

#### चार्ज (Charge)

चार्ज क्रिया एक पात्र को दौड़ने या स्प्रिंटिंग गति से जुड़ाव सीमा में आने की अनुमति देती है, चार्ज की गति का उपयोग करके अधिक जोरदार हाथापाई हमला करने के लिए। इन नियमों को नीचे दिए गए [चार्जिंग](0005_Combat.md?id=charging) अनुभाग में अधिक विस्तार से कवर किया गया है।

#### देरी (Delay)

पात्र बाद में प्रतिक्रियाशील क्रियाएं करने के लिए एक या अधिक क्रियाओं को सुरक्षित रखता है, जैसे कि रोकना (Interrupt) या पैरी (Parry)। देरी करने की क्रिया अंक लागत उन कार्यों द्वारा पूरी की जाती है जो अंततः किए जाते हैं। यदि पात्र की अगली बारी से पहले विलंबित क्रियाएं नहीं की जाती हैं, तो पात्र को दिल्लगी (Dither) माना जाता है (नीचे देखें), और क्रिया अंक खो जाता है।

#### दिल्लगी (Dither)

डिफ़ॉल्ट विकल्प जब तक कि कोई अन्य क्रिया नहीं चुनी जाती, पात्र बस अपनी बारी को बिना किसी उपयोगी कार्य के बर्बाद कर देता है।

#### जादू/शक्ति को रोकना (Hold Magic/ओज)

एक बार कास्टिंग पूरी हो जाने के बाद, पात्र मंत्र या शक्ति को अस्थायी जांच में रख सकता है, इसे छोड़ने के लिए सबसे अच्छे क्षण की प्रतीक्षा कर सकता है। जादू को तब तक रोका जा सकता है जब तक पात्र बाद की बारी में यह क्रिया करना जारी रखता है, लेकिन यह दुश्मन द्वारा काउंटर स्पेल प्रतिक्रिया के मुफ्त उपयोग की अनुमति देता है यदि मंत्र के लिए प्रासंगिक हो। मंत्र डालने के लिए वास्तविक कौशल रोल तब तक नहीं किया जाता जब तक कि उसे डाला न जाए।

#### माउंट (Mount)

पात्र सवारी करने वाले जानवर या वाहन को माउंट या डिसमाउंट कर सकता है। विशेष रूप से बड़े माउंट को पूरा करने के लिए कई बारी की आवश्यकता हो सकती है।

#### चाल (Move)

बशर्ते कोई प्रतिद्वंद्वी के साथ जुड़ा न हो, पात्र किसी भी दूरी को तय कर सकता है जिसे गेम्स मास्टर स्थिति के लिए उपयुक्त मानता है।

#### आउटमैन्यूवर (Outmaneuver)

पात्र एथलेटिक्स कौशल के एक समूह के विरोध रोल में कई विरोधियों को शामिल कर सकता है। जो उसके रोल को हराने में विफल रहते हैं, वे उस युद्ध राउंड में उस पर हमला नहीं कर सकते। नीचे [आउटमैन्यूवरिंग](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) पर अनुभाग देखें।

#### हथियार तैयार करना (Ready Weapon)

पात्र किसी हथियार या अन्य वस्तु को पुनः प्राप्त कर सकता है, निकाल सकता है, म्यान में डाल सकता है, वापस ले सकता है या पुनः लोड कर सकता है। पास की गिराई गई वस्तु को पुनः प्राप्त करने के लिए 2 क्रियाओं की आवश्यकता होती है: वस्तु तक पहुँचने के लिए स्थानांतरित करने के लिए एक और तैयार रुख में लौटने के लिए दूसरी। कुछ मिसाइल हथियारों को पुनः लोड करने के लिए कई क्रियाओं की आवश्यकता होती है।

#### पुनः लोड करना (पुनः लोड) (आग्नेयास्त्र)

तैयार हथियार के अनुसार। पुनः लोड करने का समय हथियार के प्रकार के अनुसार काफी भिन्न हो सकता है। सिंगल शॉट ब्लैक पाउडर मस्कट को पुनः लोड करना गोला-बारूद पत्रिका या शक्ति स्रोत को बदलने की तुलना में बहुत धीमा होगा।

#### पैर फिर से जमाना (Regain Footing)

यदि किसी प्रतिद्वंद्वी के साथ नहीं जुड़ा है, तो पात्र स्वचालित रूप से फिसलने या नीचे गिराए जाने से अपना पैर फिर से जमा सकता है। यदि जुड़ा हुआ है, तो खड़े होने से पहले पात्र को प्रतिद्वंद्वी के साथ बलिष्ठता (बलिष्ठता) या एथलेटिक्स के एक विरोधी रोल को जीतना होगा। इस प्रतियोगिता को हल करने के लिए किसी क्रिया अंक की लागत नहीं लगती है।

#### छिपकर देखना (Sneak Peek) (आग्नेयास्त्र)

छिपकर देखना किसी को भी, जो वर्तमान में कवर के पीछे आश्रय ले रहा है, सामरिक स्थिति क्या है, यह आंकने के लिए एक त्वरित नज़र डालने की अनुमति देता है। क्रिया स्पष्ट रूप से सुरक्षित है, जो पर्यवेक्षक को वापस कवर में जाने से पहले एक अनुभूति (अनुभूति) रोल की अनुमति देती है। यदि अनुभूति परीक्षण एक बड़ी चूक (बड़ी चूक) है, तो वे मूर्खतापूर्ण तरीके से अपना सिर बाहर निकालते हैं या इतनी देर तक दृष्टि में रहते हैं कि दुश्मन एक पॉट शॉट ले सके।

#### स्थिर हथियार (Steady Weapon) (आग्नेयास्त्र)

पात्र को एक दृढ़ फायरिंग मुद्रा स्थापित करने और एक स्वचालित हथियार का समर्थन करने की अनुमति देता है ताकि वह स्थिर रहे। इसके लिए आवश्यक है कि पात्र कम से कम आंशिक रूप से उजागर हो और पूरी तरह से कवर द्वारा संरक्षित न हो। मुख्य लाभ यह है कि यह बर्स्ट या पूर्ण-स्वचालित फायर के पुनरावृत्ति दंड को एक कदम कम कर देता है। यह प्रभाव ब्रेस के समान है कि इसके लाभ तब तक बने रहते हैं जब तक पात्र हिलता नहीं है।

#### संघर्ष (Struggle)

यदि पात्र हमले या विशेष प्रभावों के कुछ प्रकारों का शिकार है, तो वे स्थिति से खुद को निकालने का प्रयास कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, दुश्मन की पकड़ से मुक्त होना।

#### फायर मोड स्विच करें (Switch Fire Mode) (आग्नेयास्त्र)

स्विच फायर एक स्वचालित या दोहरे उद्देश्य वाले आग्नेयास्त्र के उपयोगकर्ता को अपने हथियार पर चयनकर्ता को बदलने की अनुमति देता है ताकि अन्य फायर मोड का लाभ उठाया जा सके। इस प्रकार, एक असॉल्ट राइफल को सेमी-ऑटोमैटिक से बर्स्ट में स्विच किया जा सकता है, गोला-बारूद के विभिन्न प्रकार चुन सकते हैं, या एक अभिन्न ग्रेनेड लॉन्चर जैसे पूरक सिस्टम को ऑनलाइन लाया जा सकता है। जबकि आधुनिक हथियारों को मोड स्विच करने के लिए पात्र की बारी पर एक क्रिया अंक की आवश्यकता होती है, पर्याप्त उन्नत उच्च-तकनीकी आग्नेयास्त्र इसे मुफ़्त क्रिया के रूप में अनुमति दे सकते हैं, जो इलेक्ट्रॉनिक प्रत्यारोपण या उपयोगकर्ता के मन को मानसिक रूप से पढ़ने से शुरू होता है।

#### कवर लें (Take Cover)

कवर लें एक सक्रिय क्रिया है जो एक शूटर को उनके तत्काल आसपास के क्षेत्र में उपलब्ध किसी भी कवर के पीछे झुकने की अनुमति देती है, जिससे आने वाली आग के खिलाफ कुछ हद तक सुरक्षा मिलती है। एथलेटिक्स के विपरीत यह उपयोगकर्ता को प्रवण (prone) नहीं छोड़ता है लेकिन कवर के किसी भी रूप के उपलब्ध होने पर निर्भर करता है, उदाहरण के लिए गलियारे में एक कोने के पीछे वापस झुकना या बार में मेज के पीछे बैठना। परिस्थितियों के आधार पर, उपलब्ध कवर पात्र को पूरी तरह से बचाने के लिए पर्याप्त हो भी सकता है और नहीं भी। कवर का प्रकार इसके सुरक्षात्मक गुणों को भी निर्धारित करेगा; उदाहरण के लिए, एक मोटा स्टील का दरवाजा गोलियों के लिए अभेद्य साबित हो सकता है, जबकि एक पतली लकड़ी की दीवार केवल 4 कवच अंक प्रदान कर सकती है। कुछ सामग्रियों के सुरक्षात्मक गुणों के संबंध में सामान्य दिशानिर्देशों के लिए, [निर्जीव वस्तुएं](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects) अनुभाग में तालिका देखें।

### प्रतिक्रियाशील क्रियाएं

यह सूची उन प्रतिक्रियाओं को निर्दिष्ट करती है जिनका उपयोग किसी आसन्न खतरे के जवाब में युद्ध राउंड के दौरान किसी भी समय किया जा सकता है। पिछली सूची की तरह, एक प्रतिक्रिया करने के लिए एक क्रिया अंक खर्च होता है।

#### काउंटर स्पेल

पात्र आने वाले मंत्र को खारिज करने या मुकाबला करने का प्रयास कर सकता है। यह मानता है कि मुकाबले वाले जादू में एक बारी का कास्टिंग समय है, अन्यथा इसे पहले से तैयार किया जाना चाहिए और जादू को रोकें क्रिया का उपयोग करके अस्थायी रूप से रोका जाना चाहिए। इस तरह जादू को सफलतापूर्वक रोकने से पूरे मंत्र को नकारने का अनुमान लगाया जाता है, यहां तक ​​कि कई लक्ष्यों या प्रभाव के क्षेत्रों वाले मंत्रों को भी।

#### एथलेटिक्स (बचाव)

पात्र आने वाली मिसाइलों या चार्जिंग हमले जैसे खतरों से स्पष्ट रूप से बाहर निकलने के प्रयास में अपने एथलेटिक्स कौशल का उपयोग कर सकता है। यह पात्र को प्रवण (prone) छोड़ देता है जब तक कि किसी क्षमता या विशेष परिस्थिति द्वारा कम न किया जाए। इस प्रकार, पात्र की अगली बारी आमतौर पर फिर से खड़े होने के लिए पैर फिर से जमाएं क्रिया को लेने में व्यतीत होती है।

#### रोकना (Interrupt)

केवल देरी करने वाले पात्र। यह प्रतिक्रियाशील क्रिया एक विलंबित बारी क्रिया करने के लिए किसी भी बिंदु पर प्रतिद्वंद्वी की बारी को रोकती है। सामरिक स्थिति में कोई बदलाव न मानते हुए, प्रतिद्वंद्वी पात्र की बारी पूरी होने के बाद बारी जारी रखता है। यदि मूल घोषणा को अभी भी प्राप्त करने में असमर्थ है, तो प्रतिद्वंद्वी का क्रिया अंक बर्बाद हो जाता है। एक व्यवधान का उपयोग देरी करने वाले पात्र के करीब से गुजरने वाले किसी भी व्यक्ति के खिलाफ अवसर-पर-हमला करने के लिए भी किया जा सकता है।

#### पैरी (Parry)

पात्र हमले को कम करने के लिए पैरी, झुकने, डक करने और फुटवर्क को साइड-स्टेप करने के संयोजन का उपयोग करके आने वाले हमले के खिलाफ बचाव करने का प्रयास कर सकता है।

### मुफ़्त क्रियाएं

मुफ़्त क्रियाएं (नीचे सूचीबद्ध) युद्ध राउंड के दौरान किसी भी समय की जा सकती हैं और करने के लिए कोई क्रिया अंक खर्च नहीं होता है।

#### स्थिति का आकलन करें (Assess Situation)

यदि नहीं जुड़ा है, तो एक पात्र बिना किसी क्रिया अंक लागत के अनुभूति (अनुभूति) रोल कर सकता है। एक सफलता सामरिक स्थिति में किसी भी प्रासंगिक बदलाव को प्रकट करती है (जैसे कि चार्ज शुरू करने वाले दुश्मन को देखना)। दौड़ते समय आकलन करने के परिणामस्वरूप एक कठिन अनुभूति रोल होता है, स्प्रिंटिंग दुर्जेय है।

#### आइटम छोड़ें (Drop Item)

किसी वस्तु को छोड़ना एक मुफ़्त क्रिया है।

#### सिग्नल (Signal)

यदि नहीं जुड़ा है, तो एक या अधिक प्रतिभागियों को इशारा करना या संकेत देना (यदि वे संकेत देख सकते हैं) एक मुफ़्त क्रिया है।

#### बोलें (Speak)

एक पात्र युद्ध के दौरान किसी भी समय बोल सकता है, लेकिन जो कहा जाता है वह छोटे वाक्यांशों तक सीमित होना चाहिए जिसे पाँच सेकंड या उससे कम समय में कहा जा सके; उदाहरण के लिए, 'अपने पीछे देखो!' या 'भाड़ में जाओ!'

#### भाग्य अंक का उपयोग करें (Use Luck Point)

एक भाग्य अंक का उपयोग करना - उदाहरण के लिए किसी विशेष परिणाम को फिर से रोल करने के लिए - एक मुफ़्त क्रिया है।#### वार्ड स्थान

पात्र किसी विशेष प्रहार स्थान को किसी हथियार को उस क्षेत्र को निष्क्रिय रूप से रोकने (ब्लॉक करने) के लिए समर्पित करके चोट लगने से बचाता है। जो भी प्रहार उस स्थान पर लगता है, उसकी क्षति उसके आकार (आकार) के अनुसार एक पैरी करने वाले हथियार के लिए सामान्य रूप से स्वचालित रूप से कम हो जाती है। यह कवच तब तक बना रहता है जब तक कि समर्पित हथियार का उपयोग आक्रमण करने या सक्रिय रूप से पैरी (Parry) करने के लिए नहीं किया जाता है। कवर किए गए प्रहार स्थान को स्थापित या परिवर्तित करने का कार्य विपक्षी द्वारा पात्र पर आक्रमण करने के लिए पासा फेंकने से पहले किया जाना चाहिए। अपनी बनावट के कारण, ढालें कई क्षेत्रों को कवर कर सकती हैं।

अधिक स्पष्टीकरण के लिए नीचे [निष्क्रिय अवरोध](0005_Combat.md?id=passive-blocking) देखें।

---
## गति

निम्नलिखित नियम युद्ध में संलग्नता को नियंत्रित करते हैं:

- गति या तो मूव (Move) या चार्ज (Charge) क्रिया द्वारा की जाती है।
- मूव (Move) क्रिया पात्र को उनकी आधार गति दर (Base गति दर) के बराबर दूरी तक चलने की अनुमति देती है।
- गति केवल उन पात्रों द्वारा की जा सकती है जो किसी के साथ उलझे हुए नहीं हैं (कुछ विशेष मामलों को छोड़कर जैसे कि आउटमैन्युवरिंग)।
- कुछ मामलों (जैसे चार्ज करना) को छोड़कर, एक बार जब कोई पात्र अपने लक्षित विपक्षी की संलग्नता सीमा में प्रवेश करता है, तो सभी महत्वपूर्ण गति समाप्त हो जाती है।
- संपर्क के माध्यम से चार्ज करने के अलावा, विपक्षी के संलग्नता क्षेत्र में प्रवेश करने से दोनों एक-दूसरे के साथ संलग्न हो जाते हैं।
- एक बार संलग्न (Engaged) होने के बाद, पात्र तब तक विपक्षी से दूर नहीं जा सकते जब तक कि पहले करीबी लड़ाई से पीछे (Withdraw) न हट जाएँ।
- किसी ऐसे गैर-संलग्न दुश्मन के पास से गुजरने का प्रयास करना जो डिले कॉम्बैट (Delay Combat) क्रिया का उपयोग कर रहा है, उस विपक्षी को (एक विशिष्ट अपवाद के रूप में) गति करते हुए पात्रों पर प्रहार करने या पात्र की प्रगति को रोकने की अनुमति देता है, जिससे अगली बारी या राउंड में करीबी लड़ाई शुरू हो जाती है।

### स्थितिजन्य गति दरें

ये गति दरें स्थितिजन्य हैं और हमेशा एक विकल्प नहीं होती हैं। कई का विवरण कहीं और दिया गया है लेकिन सुविधा के लिए यहाँ शामिल किया गया है। इनमें से अधिकांश स्थितिजन्य दरों का उपयोग निर्धारित प्रतिबंधों के तहत सामान्य गति दर के अतिरिक्त किया जा सकता है। ऐसी जानकारी नीचे विशिष्ट विवरणों में दी गई है।

#### चढ़ना (Climb)

एक पात्र जो चढ़ने योग्य सतह या वस्तु के बगल में जाता है या वहां अपनी बारी शुरू करता है, वह आधार गति दर (Base गति दर) के बराबर दर से चढ़ सकता है। पात्र पैदल चलने से तेज नहीं चला हो सकता है और उसके पास शेष गति होनी चाहिए, चढ़ी हुई दूरी किसी भी पहले से उपयोग की गई गति से कम हो जाती है। पहने हुए कवच पहने हुए पात्रों को उनके द्वारा पहने गए कुल कवच अंकों (कवच Points) के आधार पर बाधा पहुँचाते हैं।

##### कवच गति दंड तालिका

| कुल पहने गए AP | भार श्रेणी | गति |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | कोई नहीं | 0 |
| 8-15 | हल्का | -1 |
| 16-23 | मध्यम | -2 |
| 24-31 | भारी | -3 |
| 32-39 | दुर्जेय | -4 |
| 40+ | अतिमानवीय | -5 |

<details>

<summary>* सामुदायिक शुद्धिपत्र</summary>

#### चढ़ना (Climb)


_मूल पाठ था "पहना हुआ कवच चढ़ने वालों को सबसे भारी पहनी गई वस्तु के कवच अंकों के बराबर मात्रा से बाधित करता है।"_

_जैसा लिखा गया है, नियम तेजी से समस्याएँ पैदा करता है। 6AP कवच का एक टुकड़ा पहनने से मनुष्य की गति 0 हो जाएगी, जिसका अर्थ है कि एक मनुष्य जो केवल स्टील का हेलमेट पहनता है, वह चढ़ने के लिए बहुत अधिक बोझिल हो जाएगा। यह अनुचित रूप से प्रतिबंधात्मक लगता है, इसलिए ऊपर सुझाया गया संपादित संस्करण है। इसे [TDM फ़ोरम](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237) में लॉज़ (Loz) के सुझाव के बाद अपडेट किया जाएगा..._

_**nb:** क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव नियम की तुलना करें जो एनकम्ब्रेन्स (Encumbrance) से जुड़ता है:_
- _"पहना हुआ कवच चढ़ने वालों को बाधित करता है, जिसमें हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 1 अतिरिक्त 'वस्तु' (Thing) के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 2 अतिरिक्त 'वस्तुओं' (Things) के रूप में गिना जाता है।"_ 
- _क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव एनकम्ब्रेन्स नियम: "एक पात्र की शक्ति (शक्ति) से ऊपर प्रत्येक अतिरिक्त 'वस्तु' (Thing) पात्र के पहल बोनस (पहल Bonus) को 1 से कम कर देती है। शक्ति (शक्ति) से ऊपर प्रत्येक 6 'वस्तुएँ' (Things) गति दर को 5 फीट (2 मीटर) कम कर देती हैं। अंत में, जब पात्र की शक्ति (शक्ति) से अधिक 'वस्तुएँ' (Things) ले जाई जाती हैं, तो शक्ति (शक्ति) या निपुणता (निपुणता) का अपने आधार के रूप में उपयोग करने वाले कौशल 1 स्तर अधिक कठिन हो जाते हैं। जब पात्र की शक्ति (शक्ति) के दोगुने से अधिक 'वस्तुएँ' (Things) ले जाई जाती हैं, तो ये कौशल 2 स्तर अधिक कठिन हो जाते हैं।"_

</details>

#### रेंगना (Crawl)

एक पात्र जो अपनी बारी पेट के बल लेटे हुए (prone) शुरू करता है, वह सामान्य मूव (Move) के स्थान पर प्रति बारी अधिकतम दो मीटर की दर से रेंग सकता है। जो जीव स्वाभाविक रूप से रेंगते हैं, वे अपनी सामान्य चाल के रूप में अपनी पूरी मूव (Move) दर का उपयोग करते हैं, जिसे चाल - चलना, दौड़ना और स्प्रिंट - द्वारा संशोधित किया जाता है - ऊपर [गति दर](0002_Characters.md?id=movement-rate) अनुभाग देखें।

गति के नियम _Mythras_ नियम पुस्तिका में पूरी तरह से कवर किए गए हैं।

#### कूदना (Jump)

एक पात्र जो कूदने योग्य बाधा के बगल में जाता है या वहां अपनी बारी शुरू करता है, वह उसके ऊपर छलांग लगाने का प्रयास कर सकता है। पात्र छलांग बिंदु तक किसी भी गति से चल सकता है। 

एक सफल एथलेटिक्स रोल व्यक्ति को क्षैतिज रूप से अपनी ऊँचाई के दोगुने तक या लंबवत रूप से अपनी ऊँचाई के आधे तक कूदने की अनुमति देता है (यदि पात्र के पास कम से कम पाँच मीटर की दौड़ उपलब्ध है)। यदि खड़े होने की स्थिति से कूद रहे हैं, तो ये दूरियां आधी हो जाती हैं।

कूदने की दूरी (मीटर में) को ले जाई जा रही कुल 'वस्तुओं' (Things) के पाँचवें हिस्से से कम करें। पहना हुआ कवच कूदने वालों को बाधित करता है, जिसमें हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान पूर्वोक्त गणना में 1 'वस्तु' (Thing) के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच 2 'वस्तुओं' (Things) के रूप में गिना जाता है।

<details>

<summary>* सामुदायिक शुद्धिपत्र</summary>

#### कूदना (Jump)


_मूल पाठ में कवच या एनकम्ब्रेन्स (Encumbrance) का कोई उल्लेख नहीं था। लॉज़ के चढ़ने के दंड जंप के लिए उपयोग करने के लिए बहुत प्रतिबंधात्मक हैं, लेकिन क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव फिर से कवच दंड को एनकम्ब्रेन्स (Encumbrance) से जोड़ता है:_
- _"कूदने की दूरी (फीट में) को ले जाई जा रही कुल 'वस्तुओं' (Things) के आधे हिस्से से कम करें। पहना हुआ कवच कूदने वालों को बाधित करता है, जिसमें हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान पूर्वोक्त गणना में 1 'वस्तु' (Thing) के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच 2 'वस्तुओं' (Things) के रूप में गिना जाता है।"_ 

</details>

#### तैरना (तैराकी)

एक पात्र जो पानी के निकाय के बगल में जाता है या वहां अपनी बारी शुरू करता है, वह आधार गति दर (Base गति दर) के बराबर दर से तैर सकता है, जिसमें पहले से उपयोग की गई कोई भी गति घट जाती है। अधिक जानकारी के लिए [कौशल](0003_Skills.md?id=swim-strcon) अनुभाग में तैराकी (तैराकी) का विवरण देखें।

सामान्य परिस्थितियों में प्रति राउंड एक पात्र की अधिकतम तैराकी गति उनकी गति दर के बराबर होती है, -1 प्रत्येक 'वस्तु' (Thing) के लिए जो पात्र की शक्ति (शक्ति) से अधिक ले जाई जाती है। पहना हुआ कवच तैराकों को बाधित करता है, जिसमें हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 1 अतिरिक्त 'वस्तु' (Thing) के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 2 अतिरिक्त 'वस्तुओं' (Things) के रूप में गिना जाता है। यदि कुल ENC तैरने की दूरी को 0 या उससे कम कर देता है, तो पात्र स्वचालित रूप से डूबना शुरू कर देता है (देखें [दम घुटना](0004_Game_System.md?id=asphyxiation))।

<details>

<summary>* सामुदायिक शुद्धिपत्र</summary>

#### तैरना (तैराकी)

_Mythras Imperative_ के प्रकाशित संस्करण में अलग-अलग चाल या गति पर तैरने (तैराकी) की गति के लिए कोई स्पष्ट नियम नहीं हैं। क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव फिर से कवच दंड को एनकम्ब्रेन्स (Encumbrance) से जोड़ता है:_

- _सामान्य परिस्थितियों में प्रति राउंड एक पात्र की अधिकतम तैराकी गति उनकी गति दर के बराबर होती है, -1 प्रत्येक 'वस्तु' (Thing) के लिए जो पात्र की शक्ति (शक्ति) से अधिक ले जाई जाती है। पहना हुआ कवच तैराकों को बाधित करता है, जिसमें हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 1 अतिरिक्त 'वस्तु' (Thing) के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 2 अतिरिक्त 'वस्तुओं' (Things) के रूप में गिना जाता है। यदि कुल ENC तैरने की दूरी को 0 या उससे कम कर देता है, तो पात्र स्वचालित रूप से डूबना शुरू कर देता है (देखें दम घुटना)।_

</details>

---
## युद्ध कैसे काम करता है

_Mythras Imperative_ में लड़ाई को इस तरह सुलझाया जाता है कि प्रत्येक आक्रमण या पैरी (parry) एक एकल प्रहार, झूला, जादू-टोना, या हथियार के शॉट का प्रतिनिधित्व करती है। कोई भी आक्रामक क्रिया एक प्रतिक्रिया द्वारा प्रतिरोधी होने का मौका देती है। इस प्रकार, भले ही कोई पात्र किसी विपक्षी पर प्रहार करने में सफल हो जाता है, दुश्मन को यह देखने के लिए अपना रोल करने की अनुमति दी जाती है कि क्या वे प्रहार के उतरने से पहले उसे पैरी (parry) कर सकते हैं। यही दर्शन तब उपयोग किया जाता है चाहे हमले मिसाइल हथियार हों जो कवर के लिए गोता लगाने वाले लक्ष्यों के खिलाफ हों या विशाल ऑक्टोपस की लोहे की पकड़ से मुक्त होने की कोशिश कर रहे हों।

### आक्रमण और पैरी

करीबी लड़ाई को चरण-दर-चरण तरीके से संभाला जाता है:

1. अपनी बारी पर हमलावर एक क्रिया अंक (Action Point) खर्च करता है, अपने युद्ध कौशल (Combat कौशल) के खिलाफ पासा फेंकता है, और परिणाम नोट करता है।
2. यदि वांछित हो, तो बचावकर्ता पैरी (Parry) करने के लिए एक क्रिया अंक (Action Point) खर्च करता है, अपने युद्ध कौशल (Combat कौशल) के खिलाफ पासा फेंकता है, और परिणाम नोट करता है।
3. परिणामों के सफलता स्तर की तुलना डिफरेंशियल रोल (Differential Roll) के अनुसार की जाती है।
4. कोई भी अंतर सफल लड़ाके को बेहतर रोल के साथ एक या अधिक विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) प्रदान करता है।
5. यदि हमलावर ने सफलता (Success) या क्रिटिकल (Critical) हासिल किया है, तो वे हथियार क्षति को रोल कर सकते हैं और अपना क्षति गुणक (क्षति गुणक) (यदि कोई हो) लागू कर सकते हैं। यदि लागू हो, तो प्रहार के लिए एक प्रहार स्थान (Hit स्थान) निर्धारित किया जाता है।
6. यदि बचावकर्ता ने सफलता (Success) या क्रिटिकल (Critical) हासिल किया है, तो शामिल हथियारों के तुलनात्मक आकारों के अनुसार किसी भी क्षति को कम करें।
7. किसी भी शेष क्षति को प्राकृतिक या पहने हुए सुरक्षा के कवच अंकों (कवच Points) से कम करें।

ध्यान दें कि विनिमय द्वारा उत्पन्न कोई भी विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) इस बात से स्वतंत्र हैं कि क्षति पहुंचाई गई है या नहीं। बचावकर्ता के लिए उच्च सफलता स्तर प्राप्त करना, फिर भी चोट सहना पूरी तरह से संभव है।

### हथियार का आकार

_Mythras Imperative_ में प्रत्येक हथियार में कई अलग-अलग गुणधर्म होते हैं, जो यह तय करते हैं कि वह कितनी क्षति पहुँचाता है और उसे चलाने के लिए कितने हाथों की आवश्यकता होती है। आकार (आकार) हथियार के द्रव्यमान, उत्तोलन और स्थिरता का एक संयोजन है, और इसका उपयोग हथियार की क्षति पहुँचाने और पैरी (parry) करने की क्षमता निर्धारित करने के लिए किया जाता है। आकार (आकार) श्रेणियाँ छोटी (Small), मध्यम (Medium), बड़ी (Large), विशाल (Huge), और बहुत बड़ी (Enormous) हैं। जीवों के निःशस्त्र हमलों को उनकी भौतिक विशेषताओं के अनुसार समान श्रेणियाँ दी गई हैं।

### क्षति में कमी (क्षति Reduction)

यदि बचावकर्ता पैरी (parry) करने में सफल हो जाता है, तो वे उपयोग किए गए हथियारों के तुलनात्मक आकार (आकार) के अनुसार हमलावर की क्षति (यदि कोई हो) को कम कर सकते हैं।

- समान या बड़े आकार के हथियार या ढाल के साथ हमले को पैरी (parry) करना सभी क्षति को हटा देता है।
- एक आकार कम के हथियार या ढाल के साथ पैरी (parry) करना केवल आधी क्षति को हटाता है।
- दो या अधिक आकार कम के हथियार या ढाल के साथ पैरी (parry) करने से कोई भी क्षति नहीं रुकती है।

_उदाहरण के लिए, एक बड़ी कुल्हाड़ी (Huge) को एक काइट शील्ड (भी Huge) के साथ पैरी (parry) करने से सभी क्षति रुक जाएगी; इसे एक लॉन्गस्वॉर्ड (Large) के साथ पैरी (parry) करने से क्षति आधी हो जाएगी, और इसे एक शॉर्टस्वॉर्ड (Medium) के साथ पैरी (parry) करने से कोई क्षति नहीं रुकेगी।_

### कवच

कोई भी क्षति जो बचावकर्ता की पैरी (parry) को भेदती है, वह किसी भी प्राकृतिक सुरक्षा (जैसे स्केल या खोल) या पहने हुए कवच के कवच अंकों (कवच Points) द्वारा और कम हो जाती है। यदि बचावकर्ता के पास दोनों हैं, तो क्षति को कम करने के लिए दोनों एक साथ जुड़ जाते हैं।

अपने द्रव्यमान और गति पर प्रतिबंध के कारण, पात्र द्वारा पहने गए कवच का उच्चतम कवच अंक (कवच Point) मान उनके पहल रोल (पहल roll) के लिए दंड (दंड) के रूप में कार्य करता है।

### मिस्ड हमले को पैरी करना (Parrying a Missed Attack)

यदि हमलावर अपना प्रारंभिक आक्रमण रोल चूक जाता है, तो बचावकर्ता के पास पैरी (Parry) करने के लिए एक क्रिया अंक (Action Point) खर्च करने का विकल्प होता है। हालाँकि किसी ऐसे हमले को पैरी (parry) करना जो वैसे भी चूक जाएगा, ढोंगी लग सकता है, एक कुशल बचावकर्ता इसका लाभ उठाकर एक या अधिक विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) प्राप्त कर सकता है, संभावित रूप से दुश्मन को कमजोर या असमर्थ (incapacitate) कर सकता है और उनकी अगली बारी को किसी अन्य क्रिया (Action) के लिए सुरक्षित रख सकता है।


### पैरी करने में असमर्थ या अनिच्छुक (Unable or Unwilling to Parry)

ऐसी स्थिति में जहाँ बचावकर्ता शेष क्रिया अंक (क्रिया अंक) न होने के कारण पैरी (Parry) करने में असमर्थ है, या अपनी चोट सहने की क्षमता में आश्वस्त है, और पैरी (Parry) नहीं करने का चुनाव करता है, तो उन्हें स्वचालित रूप से असफलता (Failure) रोल किया हुआ माना जाता है। इसका परिणाम सफल हमलावर को एक या अधिक विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) प्रदान करना है।


### असफल रोल और बड़ी चूक (Unsuccessful Rolls and Fumbles)

यदि दोनों लड़ाके अपने रोल में विफल हो जाते हैं, या बचावकर्ता किसी मिस्ड हमले का लाभ नहीं उठाने का फैसला करता है, तो आक्रमण – पैरी अनुक्रम समाप्त हो जाता है, और लड़ाई अगले उच्चतम पहल (पहल) वाले प्रतिभागी पर जारी रहती है।

---
## विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव)

लड़ाई केवल विपक्षी को चोट पहुँचाने या मारने से कहीं अधिक है। युद्ध कलाएँ दुश्मन को हराने के कई तरीके सिखाती हैं, शायद उन्हें असहाय (असहाय) बना देती हैं या उन्हें ऐसी स्थितियों में मजबूर कर देती हैं जहाँ उन्हें आत्मसमर्पण करना पड़ता है, बिना उन्हें नुकसान पहुँचाए। विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) इन तकनीकों का प्रतिनिधित्व करते हैं और नियंत्रित करते हैं कि वे खेल में कैसे घटित होते हैं।

जब भी विपक्षी अपने संबंधित युद्ध कौशल के डिफरेंशियल रोल (Differential Roll) में संलग्न होते हैं, सफलता के स्तरों में कोई भी परिणामी अंतर विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) होने के अवसर का संकेत देता है। यह दर्शाता है कि एक लड़ाका अपने विपक्षी को ऐसी प्रतिकूल स्थिति में ले जा रहा है जिसका उपयोग चालाक चाल या रणनीति का उपयोग करके किया जा सकता है।

प्राप्त विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) की संख्या सफलता के स्तरों (Levels of Success) के बीच के अंतर पर निर्भर करती है, जैसा कि डिफरेंशियल लेवल्स ऑफ़ सक्सेस तालिका में दर्शाया गया है।

यदि विनिमय के दौरान कोई विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) जीता जाता है, तो क्षति (क्षति) और प्रहार स्थान (Hit स्थान) रोल होने से पहले उनका चयन किया जाना चाहिए। जिन मामलों में प्राप्तकर्ता को विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) प्राप्त होने के अतिरिक्त बुरी तरह घायल किया जाता है, वहाँ सहनशक्ति (सहनशक्ति) रोल प्रभाव के लागू होने के बाद हल किए जाते हैं।

विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) स्थितियों और तकनीकों की एक विविध श्रेणी को कवर करते हैं। कुछ विशेष रूप से आक्रमणों के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, जबकि अन्य रक्षा के लिए अभिप्रेत हैं, और कुछ किसी भी परिस्थिति के लिए अनुकूलनीय हैं। कुछ विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) विशिष्ट हथियार प्रकारों या विशिष्ट पासा रोल तक भी सीमित हो सकते हैं, उदाहरण के लिए उनके कौशल जाँच पर क्रिटिकल (Critical) या बड़ी चूक (बड़ी चूक) परिणाम की आवश्यकता होती है।

जब दो या अधिक विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) प्राप्त होते हैं, तो लड़ाका स्वतंत्र रूप से यह चुन सकता है कि किसे चुना जाना है, बशर्ते प्रत्येक के लिए आवश्यक शर्तें पूरी हों। कुछ प्रभावों को स्टैक (stack) किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक हमलावर जो क्रिटिकल सक्सेस रोल करता है और दो विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) जीतता है, वह दो अलग-अलग आक्रामक पैंतरेबाज़ी चुनने के बजाय मैक्सिमाइज़ डैमेज (Maximize क्षति) को दो बार चुन सकता है।

### विशेष प्रभाव तालिका (विशेष प्रभाव Table)

| विशेष प्रभाव | आक्रामक | रक्षात्मक | विशेष हथियार प्रकार | विशिष्ट रोल | स्टैक करने योग्य |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [आकस्मिक चोट](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | हमलावर की बड़ी चूक (बड़ी चूक) | |
| [उठना](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [प्रहार](0005_Combat.md?id=bash) | X | | ढाल या प्रहार करने वाले | | |
| [रक्तस्राव](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | काटने वाले हथियार | आग्नेयास्त्र: हमलावर का क्रिटिकल | |
| [अंधा विपक्षी](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | बचावकर्ता का क्रिटिकल | |
| [कवच को दरकिनार](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | हमलावर का क्रिटिकल | X |
| [स्थान चुनें](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | विवरण देखें | |
| [पैरी से बचना](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | हमलावर का क्रिटिकल | |
| [हथियार को क्षति](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [विपक्षी को निहत्था करना](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [दुश्मन को गिराना](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | केवल आग्नेयास्त्र | | |
| [पीछे झुकना](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | केवल आग्नेयास्त्र | | |
| [पैरी को बढ़ाना](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | बचावकर्ता का क्रिटिकल | |
| [उलझाना](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | उलझाने वाले हथियार | | |
| [विफलता के लिए मजबूर](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | विपक्षी की बड़ी चूक (बड़ी चूक) | |
| [पकड़](0005_Combat.md?id=grip) | X | | निःशस्त्र | | |
| [आर-पार करना](0005_Combat.md?id=impale) | X | | आर-पार करने वाले हथियार | | |
| [निशानेबाज](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | दूरगामी हथियार | | |
| [अधिकतम क्षति](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | हमलावर का क्रिटिकल | X |
| [अति-भेदन](0005_Combat.md?id=over-penetration) | X | | केवल आग्नेयास्त्र | हमलावर का क्रिटिकल | |
| [दबाए रखना](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | केवल आग्नेयास्त्र | | X |
| [काउंटर तैयार करें](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [तेजी से पुनः लोड](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [दुश्मन को डराना](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [लक्ष्य चुनें](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | हमलावर की बड़ी चूक (बड़ी चूक) | |
| [फिसलना](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | बचावकर्ता का क्रिटिकल | |
| [स्थान को स्तब्ध करना](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | प्रहार करने वाले हथियार | | |
| [विखंडन](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | दो हाथों वाले हथियार | | |
| [विपक्षी को ट्रिप करना](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [हथियार की खराबी](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | केवल आग्नेयास्त्र | हमलावर की बड़ी चूक (बड़ी चूक) | |
| [पीछे हटना](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |


### विशेष प्रभाव विवरण

#### आकस्मिक चोट (Accidental Injury)

बचावकर्ता किसी विपक्षी के हमले को इस तरह मोड़ता है या विचलित करता है कि हमलावर खुद को घायल कर लेता है। हमलावर को उस हथियार का उपयोग करके एक यादृच्छिक प्रहार स्थान (Hit स्थान) पर खुद के खिलाफ क्षति रोल करनी चाहिए। यदि निःशस्त्र है, तो हमलावर खुद को अंदर से चोट पहुँचाता है, और क्षति रोल किसी भी कवच को नजरअंदाज कर देता है।

#### उठना (Arise)

बचावकर्ता को अपने पैरों पर वापस खड़े होने के लिए क्षणिक अवसर का उपयोग करने की अनुमति देता है।

#### प्रहार (प्रहार)

हमलावर जानबूझकर विपक्षी को संतुलन से बाहर कर देता है। बचावकर्ता कितना पीछे या किनारे लड़खड़ाता है, यह उपयोग किए जा रहे हथियार पर निर्भर करता है। ढालें एक विपक्षी को प्रत्येक 2 अंक की क्षति के लिए एक मीटर पीछे धकेलती हैं (किसी भी कवच, पैरी आदि के कारण घटाव से पहले), जबकि प्रहार करने वाले हथियार हर तीन अंक के लिए एक मीटर पीछे धकेलते हैं। प्रहार केवल हमलावर के आकार (आकार) से दोगुने तक के जीवों पर काम करता है। यदि प्राप्तकर्ता को पीछे किसी बाधा में धकेला जाता है, तो उसे गिरने या ट्रिप करने से बचने के लिए एक एक्रोबेटिक्स कौशल रोल - या कठिन कठिनाई (कठिन difficulty) पर एथलेटिक्स - करना होगा। आग्नेयास्त्रों के लिए, चूँकि प्रहार शुद्ध बल द्वारा उन्हें पीछे फेंकने के बजाय विपक्षी को संतुलन से बाहर पकड़ने पर अधिक निर्भर करता है, इसलिए यह पूरी तरह से उचित है कि प्रक्षेप्य गोला-बारूद एक लक्ष्य को डगमगाने का कारण बने यदि वह किसी छोर पर प्रहार करता है। ऊर्जा हथियार इस तरह के प्रभाव को कम करने की संभावना रखते हैं जब तक कि बीम की भौतिकी सतह के विस्फोट का परिणाम न हो।

<details>

<summary>* सामुदायिक शुद्धिपत्र</summary>

---

#### प्रहार (प्रहार)

_मूल नियम में निम्नलिखित के रूप में अस्पष्ट शब्द थे: "...उन्हें एक कठिन (कठिन) एथलेटिक्स या एक्रोबेटिक्स कौशल रोल करना होगा..."_

_यह ऐसा दिखता है जैसे किसी भी कौशल को कठिन (कठिन) स्तर पर रोल किया जाएगा जहाँ सम्मेलन एक पेशेवर कौशल के साथ एक मानक जाँच या निकटतम समकक्ष मानक कौशल के साथ एक कठिन जाँच करना है।_

_शब्दों को बदलकर "...उन्हें एक एक्रोबेटिक्स कौशल रोल - या एथलेटिक्स कठिन (कठिन) कठिनाई पर - करना होगा..." कर दिया गया है।_

---

</details>

#### रक्तस्राव (Bleed)

हमला एक प्रमुख रक्त वाहिका को काट देता है। यदि प्रहार कवच अंकों (कवच Points) पर काबू पा लेता है और लक्ष्य को घायल कर देता है, तो बचावकर्ता को मूल आक्रमण रोल के खिलाफ सहनशक्ति (सहनशक्ति) का एक विपरीत रोल (Opposed Roll) करना होगा। यदि बचावकर्ता विफल रहता है, तो वह बहुत अधिक रक्तस्राव शुरू कर देता है। प्रत्येक युद्ध राउंड की शुरुआत में, प्राप्तकर्ता थकान (थकान) का एक स्तर खो देता है, जब तक कि वे गिर न जाएं और संभवतः मर न जाएं। रक्तस्राव के घावों को प्राथमिक चिकित्सा (प्राथमिक चिकित्सा) कौशल रोल पास करके रोका जा सकता है, लेकिन प्राप्तकर्ता अब घाव को फिर से खोले बिना कोई कठिन या हिंसक क्रिया नहीं कर सकता है। गेम सिस्टम अनुभाग में रक्त की हानि (Blood Loss) देखें। आग्नेयास्त्रों के लिए, चूँकि अधिकांश आग्नेयास्त्र बहुत संकीर्ण घाव पथ पैदा करते हैं, इसलिए काटने या छुरा मारने वाले हथियार की तुलना में प्रमुख रक्त वाहिका को काटना वास्तव में अधिक कठिन होता है। इसके कारण रक्तस्राव (Bleed) केवल एक क्रिटिकल सक्सेस होना चाहिए - जब तक कि बंदूक किसी प्रकार का अजीब हथियार न हो जो शूरिकेन, रेज़र फ्लेचेट्स, चपटे बल क्षेत्र या कुछ ऐसे विदेशी गोला-बारूद दागती हो।

#### अंधा विपक्षी (Blind Opponent)

एक क्रिटिकल पर बचावकर्ता रेत फेंककर, अपनी ढाल से सूरज की रोशनी को प्रतिबिंबित करके, या किसी अन्य रणनीति से अपने विपक्षी को संक्षेप में अंधा कर देता है जो संक्षेप में हमलावर की दृष्टि में हस्तक्षेप करती है। हमलावर को बचावकर्ता के मूल पैरी रोल के खिलाफ अपने बचाव (बचाव) कौशल (या यदि ढाल का उपयोग कर रहे हैं तो हथियार कौशल) का एक विपरीत रोल (Opposed Roll) करना होगा। यदि हमलावर विफल हो जाता है, तो वे अंधे करने की विधि के आधार पर अगले 1d3 राउंड के लिए कठिन (कठिन) या दुर्जेय (दुर्जेय) के स्थितिजन्य गुणक (situational गुणक) से पीड़ित होते हैं।

#### कवच को दरकिनार (Bypass कवच)

एक क्रिटिकल पर हमलावर बचावकर्ता के प्राकृतिक या पहने हुए कवच में एक अंतराल पाता है। यदि बचावकर्ता प्राकृतिक सुरक्षा से ऊपर कवच पहन रहा है, तो हमलावर को यह तय करना होगा कि दोनों में से किसे दरकिनार किया जाए। इस प्रभाव को दोनों को दरकिनार करने के लिए स्टैक (stack) किया जा सकता है। इस प्रभाव के उद्देश्यों के लिए, जादू से प्राप्त भौतिक सुरक्षा को पहना हुआ कवच माना जाता है। हालाँकि कवच को दरकिनार (Bypass कवच) को स्पष्ट रूप से किसी भी प्रकार के हमले के साथ इस्तेमाल किया जा सकता है, कुछ प्रकार के गोला-बारूद को या तो इस प्रभाव तक पहुँचने से रोका जा सकता है (शॉट गन पेलेट्स उनके प्रसार के कारण) या उनके आधार प्रदर्शन में निर्मित किया जा सकता है, उन्हें किसी भी अन्य जीते गए विशेष प्रभावों के अतिरिक्त बोनस विशेष प्रभाव के रूप में प्रदान किया जा सकता है (टेलीपोर्टेशन राउंड)। यह इस बात पर निर्भर करता है कि गेम मास्टर हथियार को कैसे मॉडल करना चाहता है।#### प्रहार स्थान चुनें (Choose स्थान)

हाथ-से-हाथ की हाथापाई (melee) वाले हथियारों का उपयोग करते समय, हमलावर स्वतंत्र रूप से उस स्थान का चयन कर सकता है जहाँ प्रहार लगेगा, बशर्ते वह स्थान सामान्य रूप से पहुँच के भीतर हो। यदि दूर तक मार करने वाले (Ranged) हथियारों, जिनमें आग्नेयास्त्र भी शामिल हैं, का उपयोग किया जा रहा है, तो 'प्रहार स्थान चुनें' केवल एक 'बड़ी सफलता' (Critical Success) पर ही संभव है, जब तक कि लक्ष्य 'निकट सीमा' (Close सीमा) के भीतर न हो और या तो स्थिर हो या हमलावर के बारे में अनभिज्ञ न हो। आग्नेयास्त्रों के लिए, टेलीस्कोपिक स्कोप इस सीमा को बढ़ा सकते हैं।

#### बचाव को विफल करना (Circumvent Parry)

एक 'बड़ी सफलता' (Critical) पर, हमलावर एक सफल बचाव (Parry) को पूरी तरह से दरकिनार कर सकता है।

#### हथियार को क्षति पहुँचाना (क्षति Weapon)

यह पात्र को अपने प्रतिद्वंद्वी के हथियार को हमले या बचाव के हिस्से के रूप में क्षति पहुँचाने की अनुमति देता है। यदि हमला कर रहे हैं, तो पात्र विशेष रूप से रक्षक के 'बचाव' करने वाले हथियार पर निशाना साधता है और उस पर अपने 'क्षति' के पासे का प्रयोग करता है, न कि हथियार चलाने वाले पर। लक्षित हथियार क्षति का सामना करने के लिए अपने स्वयं के 'कवच अंक' (कवच Points) का उपयोग करता है। यदि 'प्रहार स्थान' (Hit Points) शून्य तक कम हो जाते हैं, तो हथियार टूट जाता है। आग्नेयास्त्रों के लिए, चूँकि दूर से किसी हाथ में पकड़े हथियार पर प्रहार करना किसी विशिष्ट शारीरिक स्थान पर निशाना साधने की तुलना में और भी कठिन है, इसलिए इसे आम तौर पर केवल 'बड़ी सफलता' (Critical Success) तक ही सीमित रखना चाहिए। हालाँकि, इसके कई अपवाद हैं, पहला यह कि एक ढाल को, अपनी प्रकृति के कारण, मारना बहुत आसान होना चाहिए। दूसरा उन विदेशी हथियारों से संबंधित है जो एक शंकु के आकार की किरण छोड़ते हैं जो अपने प्रभाव क्षेत्र के भीतर हाथ में पकड़ी गई वस्तुओं को लक्षित करने में सक्षम होते हैं; उदाहरण के लिए, एक इंडक्शन गन जो धातु की वस्तुओं को गर्म करती है।

#### प्रतिद्वंद्वी को निरस्त्र करना (Disarm Opponent)

पात्र प्रतिद्वंद्वी के हथियार को उसके हाथ से मार गिराता है, झटक देता है या मरोड़ देता है। प्रतिद्वंद्वी को हमलावर के मूल पासा फेंकने के विरुद्ध अपनी 'युद्ध शैली' (युद्ध शैली) का एक 'विरोधी पासा' (Opposed Roll) फेंकना होगा। यदि निशस्त्रीकरण का शिकार हार जाता है, तो उसका हथियार हमलावर के 'क्षति गुणक' (क्षति गुणक) के पासे के बराबर मीटर की दूरी पर जा गिरता है। यदि कोई 'क्षति गुणक' नहीं है, तो हथियार निरस्त्र व्यक्ति के पैरों पर गिर जाता है। हथियारों का तुलनात्मक आकार पासा फेंकने को प्रभावित करता है। प्रत्येक चरण जिससे हमलावर का हथियार बड़ा होता है, प्रतिद्वंद्वी के पासा फेंकने की कठिनाई को एक स्तर बढ़ा देता है। इसके विपरीत, प्रत्येक चरण जिससे हमलावर का हथियार छोटा होता है, कठिनाई को एक स्तर आसान बना देता है। निशस्त्रीकरण केवल हमलावर की 'शक्ति' (शक्ति) से दोगुने तक के प्राणियों पर काम करता है।

#### शत्रु को गिराना (Drop Foe)

आक्रामक, केवल आग्नेयास्त्र। यह मानते हुए कि लक्ष्य को गोली से कम से कम मामूली घाव होता है, उन्हें हमलावर के हिट रोल के विरुद्ध अपनी 'सहनशक्ति' (सहनशक्ति) का एक 'विरोधी परीक्षण' (Opposed Test) करने के लिए मजबूर होना पड़ता है। विफलता यह दर्शाती है कि लक्ष्य सदमे और दर्द के आगे झुक जाता है, 'असमर्थ' (असमर्थ) हो जाता है और लड़ना जारी रखने में असमर्थ होता है। 'असमर्थता' से रिकवरी एक सफल 'प्राथमिक चिकित्सा' (प्राथमिक चिकित्सा) जांच के साथ या किसी प्रकार के तकनीकी या नशीले बूस्टर का उपयोग करके की जा सकती है यदि अभियान में ऐसा कुछ मौजूद हो। अन्यथा, अस्थायी 'असमर्थता' लक्ष्य की 'उपचार दर' (उपचार दर) से विभाजित एक घंटे के बराबर अवधि तक रहती है।

#### पीछे हटना (Duck Back)

आक्रामक, केवल आग्नेयास्त्र। यह विशेष प्रभाव निशानेबाज को 'आवरण' (Cover) का उपयोग करने की क्रिया की प्रतीक्षा किए बिना, तुरंत आवरण में वापस जाने की अनुमति देता है। 'पीछे हटने' (Duck Back) का उपयोग करने के लिए पात्र को पहले से ही किसी प्रकार के आवरण के निकट खड़ा या झुका हुआ होना चाहिए।

#### बचाव बढ़ाना (Enhance Parry)

एक 'बड़ी सफलता' (Critical) पर, रक्षक हमले के पूरे बल को विक्षेपित करने में सफल हो जाता है, चाहे उसके हथियार का 'आकार' (आकार) कुछ भी हो।

#### उलझाना (Entangle)

एक उलझाने वाले हथियार, जैसे कि चाबुक या जाल का उपयोग करने वाले पात्र को, प्रहार किए गए स्थान को 'अचल' करने की अनुमति देता है। एक उलझा हुआ हाथ उस चीज़ का उपयोग नहीं कर सकता जिसे उसने पकड़ रखा है; एक फँसा हुआ पैर लक्ष्य को चलने से रोकता है; जबकि एक उलझा हुआ सिर, छाती या 'उदर' (उदर) सभी कौशल परीक्षणों को एक स्तर और कठिन बना देता है। अपनी अगली बारी पर, चलाने वाला एक 'क्रिया अंक' (Action Point) खर्च करके 'प्रतिद्वंद्वी को गिराने' (Trip Opponent) का स्वचालित प्रयास कर सकता है। एक उलझा हुआ पीड़ित अपनी बारी पर या तो 'बलिष्ठता' (बलिष्ठता) का उपयोग करके 'विरोधी पासा' फेंकने का प्रयास करके, या 'विशेष प्रभाव' जीतकर और 'क्षति पहुँचाना' (क्षति Weapon), 'निरस्त्र करना' (Disarm Opponent) या 'मुक्त होना' (Slip Free) चुनकर खुद को मुक्त करने का प्रयास कर सकता है।

#### विफलता को मजबूर करना (Force Failure)

तब उपयोग किया जाता है जब कोई प्रतिद्वंद्वी 'बड़ी चूक' (बड़ी चूक) करता है, पात्र 'विफलता को मजबूर करना' (Force Failure) को किसी अन्य ऐसे 'विशेष प्रभाव' के साथ जोड़ सकता है जिसे काम करने के लिए 'विरोधी पासा' (Opposed Roll) की आवश्यकता होती है। 'विफलता को मजबूर करना' प्रतिद्वंद्वी को डिफ़ॉल्ट रूप से अपने प्रतिरोध पासा फेंकने में विफल होने का कारण बनता है - जिससे वह स्वचालित रूप से निहत्था हो जाता है, गिर जाता है, और इसी तरह।

#### पकड़ना (Grip)

बशर्ते प्रतिद्वंद्वी हमलावर की 'निःशस्त्र' (निःशस्त्र) युद्ध पहुंच के भीतर हो, वे प्रतिद्वंद्वी को पकड़ने के लिए एक खाली हाथ (या पकड़ने में सक्षम अंग) का उपयोग कर सकते हैं, जिससे उन्हें युद्ध से हटने में असमर्थ कर दिया जाता है। प्रतिद्वंद्वी अपनी बारी पर मुक्त होने का प्रयास कर सकता है, जिसके लिए 'बलिष्ठता' (बलिष्ठता) या 'निःशस्त्र' (निःशस्त्र) में से किसी एक का 'विरोधी पासा' (Opposed Roll) फेंकना आवश्यक है, जिसे पकड़ने वाला चुनता है।

#### आर-पार करना (Impale)

हथियार की क्षति को दो बार रोल करें, हमलावर यह चुनता है कि हमले के लिए दो परिणामों में से किसका उपयोग करना है। यह मानते हुए कि हथियार हाथापाई वाला है, यदि कवच को भेद दिया जाता है और घाव हो जाता है, तो हमलावर के पास अगले मोड़ पर हथियार को घाव में छोड़ने या उसे बाहर निकालने का विकल्प होता है। घाव में हथियार छोड़ने से पीड़ित के भविष्य के कौशल प्रयासों पर एक 'कठिनाई स्तर' (कठिनाई स्तर) लागू होता है। दंड की गंभीरता प्राणी और उसे आर-पार करने वाले हथियार, दोनों के आकार पर निर्भर करती है, जैसा कि नीचे 'आर-पार प्रभाव तालिका' (Impale Effects Table) में सूचीबद्ध है। सरलता के लिए, उसी आकार के हथियार के साथ आगे के आर-पार घावों से कोई अतिरिक्त दंड नहीं मिलता है। हाथापाई के दौरान आर-पार हुए हथियार को वापस निकालने के लिए 'तैयार हथियार' (Ready Weapon) युद्ध क्रिया के उपयोग की आवश्यकता होती है। चलाने वाले को एक 'अनौपचारिक बलिष्ठता' (Unopposed बलिष्ठता) परीक्षण पास करना होगा (या यदि प्रतिद्वंद्वी विरोध करता है तो 'विरोधी बलिष्ठता' परीक्षण जीतना होगा)। सफलता हथियार को बाहर खींच लेती है, जिससे उसी स्थान पर उस हथियार के लिए सामान्य क्षति के आधे के बराबर अतिरिक्त चोट लगती है, लेकिन बिना किसी 'क्षति गुणक' (क्षति गुणक) के। विफलता का अर्थ है कि हथियार बिना किसी अतिरिक्त प्रभाव के घाव में फंसा रहता है, हालाँकि चलाने वाला अपनी अगली बारी पर फिर से प्रयास कर सकता है। विशेष रूप से कांटेदार हथियार (जैसे कि हार्पून) सामान्य क्षति पहुँचाते हैं। कवच वापस निकालने की क्षति को कम नहीं करता है। जब तक यह आर-पार रहता है, हमलावर अपने 'आर-पार करने वाले हथियार' (Impaling Weapon) का उपयोग 'बचाव' (Parry) के लिए नहीं कर सकता।

#### आर-पार प्रभाव तालिका (Impale Effects Table)

| प्राणी का आकार (आकार) | छोटे हथियार | मध्यम हथियार | बड़े हथियार | विशाल हथियार | अत्यंत विशाल हथियार |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | दुर्जेय | अतिमानवीय | असमर्थ | असमर्थ | असमर्थ |
| 11-20 | कठिन | दुर्जेय | अतिमानवीय | असमर्थ | असमर्थ |
| 21-30 | कोई प्रभाव नहीं | कठिन | दुर्जेय | अतिमानवीय | असमर्थ |
| 31-40 | कोई प्रभाव नहीं | कोई प्रभाव नहीं | कठिन | दुर्जेय | अतिमानवीय |
| 41-50 | कोई प्रभाव नहीं | कोई प्रभाव नहीं | कोई प्रभाव नहीं | कठिन | दुर्जेय |
| प्रत्येक +10 | तालिका प्रगति का पालन करें |

आग्नेयास्त्रों के लिए, अधिकांश प्रक्षेप्य-आधारित आग्नेयास्त्रों के गोला-बारूद आर-पार करने में सक्षम होंगे। गेम मास्टर्स प्लाज्मा या लेजर-आधारित ऊर्जा हथियारों के लिए इस प्रभाव को प्रतिबंधित या प्रतिबंधित करना चाह सकते हैं। गोलियां, फ्लेचेट्स और समान प्रक्षेप्य किसी भी द्वितीयक आर-पार प्रभाव को लागू करने के लिए स्पष्ट रूप से बहुत छोटे होते हैं।

#### निशानेबाज (Marksman)

निशानेबाज को अपनी गोली से मारे गए 'प्रहार स्थान' (Hit स्थान) को एक कदम, तुरंत सटे हुए शारीरिक क्षेत्र में ले जाने की अनुमति देता है। शरीर विज्ञान का इस बात पर प्रभाव पड़ता है कि किसे फिर से लक्षित किया जा सकता है और सामान्य ज्ञान का उपयोग किया जाना चाहिए। इस प्रकार, मानव पर इस 'विशेष प्रभाव' का उपयोग करने से एक हमलावर को, जिसने पैर में शॉट मारा है, उसे पेट तक ले जाने की अनुमति मिलेगी। इसके विपरीत, ग्रिफिन की छाती में गोली मारने से अग्र पैरों, पंखों या सिर का चयन करने की अनुमति मिलेगी।

#### क्षति को अधिकतम करना (Maximize क्षति)

एक 'बड़ी सफलता' (Critical) पर, पात्र अपने हथियार के क्षति पासे में से एक को उसके पूर्ण मूल्य के साथ प्रतिस्थापित कर सकता है। उदाहरण के लिए, एक हैंड एक्स जो सामान्य रूप से 1d6 क्षति करता है, उसे 6 माना जाएगा, जबकि 2d6 क्षति वाला एक महान क्लब इसके बजाय 1d6+6 क्षति पहुँचाएगा। इस 'विशेष प्रभाव' को स्टैक किया जा सकता है। हालाँकि इसका उपयोग प्राकृतिक हथियारों के लिए भी किया जा सकता है, 'क्षति को अधिकतम करना' (Maximize क्षति) हमलावर के 'क्षति गुणक' (क्षति गुणक) को प्रभावित नहीं करता है, जिसे सामान्य रूप से रोल किया जाना चाहिए।

#### अति-भेदन (Over-penetration)

गंभीर, केवल आग्नेयास्त्र। यदि रैखिक रूप से स्थित प्रतिद्वंद्वियों पर या घनी आबादी वाले समूह में शूटिंग कर रहे हैं, तो यह विशेष प्रभाव गोली को पहले पीड़ित के पूरी तरह से आर-पार जाने की अनुमति देता है ताकि पीछे के दूसरे को मारा जा सके, यह मानते हुए कि यह पहले लक्ष्य के बॉडी आर्मर को पार कर जाता है। हालाँकि, दूसरा पीड़ित केवल आधी क्षति ही झेलता है क्योंकि गोली कमज़ोर हो जाती है या धीमी हो जाती है। 'अति-भेदन' (Over-penetration) आम तौर पर उच्च शक्ति वाले हथियारों के साथ अधिक उपयोगी होता है जो बड़ी मात्रा में क्षति पहुँचाते हैं या जिनमें किसी प्रकार की कवच-भेदी क्षमता होती है। पहले लक्ष्य पर डाले गए कोई भी विशेष प्रभाव दूसरे पर लागू नहीं होते हैं।

#### पिन डाउन (Pin Down)

केवल आग्नेयास्त्र। 'प्रेस एडवांटेज' (Press Advantage) के समान, यह विशेष प्रभाव लक्ष्य को हमलावर के हिट रोल के विरुद्ध अपनी 'इच्छाशक्ति' (इच्छाशक्ति) का एक 'विरोधी परीक्षण' (Opposed Test) करने के लिए मजबूर करता है। विफलता का मतलब है कि लक्ष्य उपलब्ध किसी भी आवरण के पीछे दुबक जाता है और अपनी अगली बारी पर वापस फायर नहीं कर सकता। ध्यान दें कि 'पिन डाउन' तब भी काम करता है जब लक्ष्य को कोई वास्तविक क्षति नहीं होती है (शायद एक सफल बचाव या शॉट के बजाय उनके आवरण को मारने के कारण), क्योंकि यह बहुत करीब से गुजरने वाली गोलाबारी के धमकी प्रभाव पर निर्भर करता है।

हालाँकि एक पिन किया गया पीड़ित आवश्यक समय के लिए वापस फायर करने में असमर्थ होता है, वे अन्य क्रियाएं कर सकते हैं बशर्ते वे इस प्रक्रिया में खुद को आग की चपेट में न लाएं, जैसे कि नए आवरण के लिए रेंगना, दूसरों के साथ संवाद करना, हथियार को पुनः लोड करना आदि।

#### काउंटर की तैयारी (Prepare Counter)

रक्षक अपने दुश्मन के पैटर्न को पढ़ता है और एक विशिष्ट 'विशेष प्रभाव' के खिलाफ काउंटर तैयार करता है (जिसे गुप्त रूप से नोट किया जाना चाहिए)। यदि उसका प्रतिद्वंद्वी लड़ाई के दौरान उस पर चुना गया 'विशेष प्रभाव' डालने का प्रयास करता है, तो रक्षक तुरंत हमलावर के प्रभाव को अपने स्वयं के एक प्रभाव से बदल देता है, जो स्वचालित रूप से सफल हो जाता है।

#### त्वरित रीलोड (Rapid पुनः लोड)

'दूर तक मार करने वाले हथियार' (Ranged Weapon) का उपयोग करते समय, हमलावर अगले शॉट के लिए 'रीलोड' (पुनः लोड) समय को एक से कम कर देता है। इस प्रभाव को स्टैक किया जा सकता है। आग्नेयास्त्रों के लिए, जबकि ब्लैक पाउडर या सिंगल राउंड आग्नेयास्त्रों के लिए उपयोगी है, इस प्रभाव का स्वचालित हथियारों पर लागू होने पर स्पष्ट अनुप्रयोग कम है, जहाँ अगला शॉट तुरंत चैम्बर (या चार्ज) किया जाता है। हालाँकि, 'त्वरित रीलोड' (Rapid पुनः लोड) का उपयोग इसके बजाय हथियार पत्रिकाओं को जल्दी से बदलने के लिए किया जा सकता है। यह उन ऊर्जा हथियारों के लिए भी लागू हो सकता है जिनमें कैपेसिटर को रिचार्ज करने या बैरल को ठंडा होने देने के लिए लंबा चक्र समय होता है।

#### शत्रु को घाव देना (Scar Foe)

लड़ाकू अपने प्रतिद्वंद्वी को एक ऐसा निशान देता है जो उसके जीवन के बाकी हिस्सों के लिए चर्चा का विषय होगा - जैसे कि लगभग कटा हुआ गला, या छाती पर कलात्मक रूप से अंकित 'Z' अक्षर।

#### लक्ष्य का चयन (Select Target)

जब कोई हमलावर 'बड़ी चूक' (बड़ी चूक) करता है, तो रक्षक प्रहार को इस तरह से पैंतरेबाज़ी या विक्षेपित कर सकता है कि यह इसके बजाय किसी आस-पास के दर्शक को लग जाए। इसके लिए आवश्यक है कि नया लक्ष्य हमलावर के 'क्लोज कॉम्बैट' हथियार की पहुंच के भीतर हो, या 'दूर से होने वाले हमले' (Ranged Attack) के मामले में, आग की रेखा के साथ खड़ा हो। नया पीड़ित अप्रत्याशित दुर्घटना से पूरी तरह से हैरान रह जाता है और उसके पास हमले से बचने का कोई मौका नहीं होता है जो स्वचालित रूप से हिट हो जाता है। हालाँकि, मुआवजे में, उन्हें कोई 'विशेष प्रभाव' नहीं झेलना पड़ता है।

#### मुक्त होना (Slip Free)

एक 'बड़ी सफलता' (Critical) पर रक्षक स्वचालित रूप से 'उलझने', 'पकड़े जाने' या 'पिन किए जाने' से बच सकता है।

#### स्थान को सुन्न करना (Stun स्थान)

हमलावर अस्थायी रूप से मारे गए शरीर के अंग को सुन्न करने के लिए प्रहार करने वाले हथियार का उपयोग कर सकता है। यदि प्रहार 'कवच अंक' (कवच Points) पर काबू पा लेता है और लक्ष्य को घायल कर देता है, तो रक्षक को मूल हमले के पासा फेंकने के विरुद्ध 'सहनशक्ति' (सहनशक्ति) का एक 'विरोधी पासा' फेंकना होगा। यदि रक्षक विफल हो जाता है, तो वह 'प्रहार स्थान' (Hit स्थान) पहुंचाई गई क्षति के बराबर 'मोड़' (Turns) के लिए 'असमर्थ' (असमर्थ) हो जाता है। धड़ पर प्रहार करने से रक्षक हाँफता हुआ लड़खड़ा जाता है, केवल बचाव करने में सक्षम होता है। सिर पर शॉट दुश्मन को संक्षेप में बेसुध और कार्य करने में असमर्थ बना देता है।

#### खंडित करना (Sunder)

हमलावर किसी प्रतिद्वंद्वी के कवच या प्राकृतिक सुरक्षा को नुकसान पहुँचाने के लिए कुल्हाड़ी जैसे उपयुक्त हथियार का उपयोग कर सकता है। बचाव या जादू के लिए कटौती के बाद कोई भी हथियार क्षति, सुरक्षा के 'कवच अंक' (कवच Point) मूल्य के खिलाफ लागू की जाती है। 'कवच अंक' से अधिक क्षति का उपयोग फिर उस कवच वाले स्थान के 'कवच अंक' मूल्य को कम करने के लिए किया जाता है - पट्टियों को फाड़ना, छल्ले तोड़ना, प्लेटों को मोड़ना, या राक्षसों की खाल, तराजू या चिटिन को फाड़ना। यदि सुरक्षा के शून्य 'कवच अंक' तक कम होने के बाद भी कोई क्षति बनी रहती है, तो यह मारे गए स्थान के 'प्रहार अंक' (Hit Points) पर ले जाया जाता है। आग्नेयास्त्रों के लिए, 'खंडित करना' (Sunder) उन ऊर्जा-आधारित आग्नेयास्त्रों के लिए उपयुक्त होगा जो अपक्षयी कवच या गुरुत्वाकर्षण तरंग बंदूक जैसी अधिक विदेशी अवधारणाओं को नष्ट करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।

#### प्रतिद्वंद्वी को गिराना (Trip Opponent)

पात्र अपने प्रतिद्वंद्वी को असंतुलित करने या जमीन पर फेंकने का प्रयास करता है। प्रतिद्वंद्वी को हमलावर के मूल पासा फेंकने के विरुद्ध अपनी 'बलिष्ठता' (बलिष्ठता), 'बचाव' (बचाव) या 'कलाबाजी' (Acrobatics) का एक 'विरोधी पासा' (Opposed Roll) फेंकना होगा। यदि लक्ष्य विफल हो जाता है, तो वे जमीन पर गिर जाते हैं। चौपाये प्रतिद्वंद्वी (या और भी अधिक पैरों वाले प्राणी) अपने 'एथलेटिक्स' कौशल को 'बचाव' (बचाव) के लिए प्रतिस्थापित कर सकते हैं और पासा फेंकने को एक 'कठिनाई स्तर' (कठिनाई स्तर) आसान मान सकते हैं। आग्नेयास्त्रों के लिए, यह मानते हुए कि आग्नेयास्त्र द्रव्यमान वाले गोला-बारूद को शूट करता है, कोई कारण नहीं है कि इस प्रभाव का उपयोग प्रतिद्वंद्वी के पैरों पर शूटिंग करते समय नहीं किया जा सकता है, भले ही कोई भी क्षति पहने हुए किसी सुरक्षा में न घुसे।

#### हथियार में खराबी (Weapon Malfunction)

हमलावर 'बड़ी चूक' (बड़ी चूक) करता है, केवल आग्नेयास्त्र। हमलावर का आग्नेयास्त्र इस तरह से खराब हो जाता है कि वह तब तक बेकार रहता है जब तक कि उसे फील्ड स्ट्रिपिंग और सफाई करने में समय नहीं बिताया जाता।

#### वापस लेना (Withdraw)

रक्षक स्वचालित रूप से पहुंच से बाहर निकल सकता है, उस विशेष प्रतिद्वंद्वी के साथ जुड़ाव तोड़ सकता है।

---
## क्लोज कॉम्बैट (Close Combat)

क्लोज कॉम्बैट अपने क्लासिक अर्थ में हाथ-से-हाथ की लड़ाई है जब लड़ाकू एक-दूसरे को हथियारों या प्राकृतिक हथियारों से मारते हैं। निम्नलिखित दिशानिर्देश क्लोज कॉम्बैट को और अधिक रोचक बनाने के तरीके प्रदान करते हैं और इस अध्याय में पहले संकेत दिए गए कुछ अवधारणाओं को समझाने में मदद करते हैं।

### स्थितिजन्य गुणक (Situational Modifiers)

विशेष स्थितियों में लड़ते समय, या 'विशेष प्रभाव' के परिणामस्वरूप स्थितिजन्य गुणक लागू किए जा सकते हैं। उदाहरण के लिए, अंधेरे में लड़ने पर 'अतिमानवीय' (अतिमानवीय) का 'कठिनाई स्तर' (कठिनाई स्तर) लग सकता है। जब तक अन्यथा न कहा जाए, गुणकों का निर्णय गेम मास्टर द्वारा किया जाता है। जहाँ दो या अधिक स्थितियां पात्र के लिए प्रासंगिक हैं, सबसे गंभीर का उपयोग करें।

कुछ गुणक परिस्थितियों पर निर्भर होते हैं, लेकिन 'कठिनाई स्तर' लागू करने के बजाय 'युद्ध कौशल' (Combat कौशल) एक प्रासंगिक कौशल द्वारा सीमित होता है। उदाहरण के लिए, घोड़े की पीठ से लड़ने पर लड़ाकू का 'युद्ध कौशल' उसके 'सवारी' (सवारी) कौशल द्वारा सीमित होगा, जबकि पानी में लड़ने पर इसे पात्र के 'तैराकी' (तैराकी) के मूल्य तक सीमित किया जा सकता है।#### निकट युद्ध स्थितिजन्य गुणक

| स्थिति | कठिनाई स्तर |
| :-- | :-: |
| किसी असहाय लक्ष्य पर आक्रमण करना | स्वचालित |
| सीमित स्थिति में आक्रमण करना | कठिन |
| नीची ज़मीन पर होने या घुड़सवार शत्रु के विरुद्ध बचाव करना | कठिन |
| अस्थिर ज़मीन पर लड़ना | कठिन |
| झुककर या घुटने के बल लड़ना | कठिन |
| खराब दृश्यता (घनी कोहरा, बर्फीला तूफ़ान) में लड़ना | कठिन |
| पीछे से होने वाले आक्रमण के विरुद्ध बचाव करना | दुर्जेय |
| पेट के बल (prone) लड़ना | दुर्जेय |
| आंशिक अंधेरे (मंद रोशनी) में लड़ना | दुर्जेय |
| घोर अंधेरे की स्थितियों (कोई रोशनी नहीं) में लड़ना | अतिमानवीय |
| अंधा होना या प्राथमिक अनुभूति इंद्रिय का खो जाना | अतिमानवीय |

### जुड़ाव (Engagement)

एक पात्र को 'जुड़ा हुआ' माना जाता है यदि वह किसी प्रतिद्वंद्वी के हाथापाई हथियार की सीमा के भीतर है। इसके लिए यह आवश्यक नहीं है कि दोनों लड़ाके एक-दूसरे तक पहुँच सकें; केवल यह आवश्यक है कि उनमें से कोई एक दूसरे द्वारा संभावित रूप से मारा जा सके। एक बार जब कोई पात्र किसी प्रतिद्वंद्वी के साथ जुड़ जाता है, तो वह स्वतंत्र रूप से उस लड़ाई से बाहर नहीं निकल सकता (तेजी से दौड़कर आगे निकल जाना एक विशेष अपवाद है)। दुश्मन के साथ संपर्क तोड़ने के लिए किसी प्रकार के जानबूझकर किए गए कार्य की आवश्यकता होती है, जो सामान्य रूप से 'आउटमैन्यूवर' जैसी क्रिया या 'विथड्रॉ' विशेष प्रभाव के उपयोग के माध्यम से किया जाता है।

### चार्जिंग (Charging)

चार्ज क्रिया हमले के बल और प्रभाव को बढ़ाने के लिए तेज़ी से आगे बढ़ने की प्रक्रिया है। चार्ज के लिए हमलावर को चार्ज क्रिया चुनने, और रन (दौड़) या स्प्रिंट (तेज़ दौड़) चाल से आगे बढ़ने की आवश्यकता होती है - ऊपर [गति दर](0002_Characters.md?id=movement-rate) अनुभाग देखें। गति के नियम _Mythras_ नियम पुस्तिका में पूरी तरह से कवर किए गए हैं।

यदि यह उन्हें अपने प्रतिद्वंद्वी के संपर्क में लाता है, तो उन्हें वहाँ रुकना चाहिए और चार्ज के लिए संशोधित, आक्रमण क्रिया करनी चाहिए। चार्ज होने से पहले तय की जाने वाली कोई न्यूनतम दूरी नहीं है, क्योंकि तय की गई दूरी प्राप्त संवेग (momentum) की तुलना में कम महत्वपूर्ण है। इसलिए दौड़ना या स्प्रिंट करना।

चार्ज करते समय, आक्रमण पासा कठिन कठिनाई स्तर का दंड भुगतता है। इसके बदले, चार्ज हमलावर हथियार के आकार (आकार) को एक स्तर और द्विपद हमलावर के क्षति गुणक को एक स्तर बढ़ा देता है, या यदि चौपाया (या अधिक पैर वाला) हो तो दो स्तर। घुड़सवार पात्र अपने क्षति गुणक को अपने माउंट के क्षति गुणक से बदल सकते हैं। चार्ज करने वाले पात्र की अंतिम स्थिति आदान-प्रदान के परिणाम पर निर्भर करती है और इस पर कि क्या हमलावर रुकना चाहता है या तेज़ी से आगे बढ़ना चाहता है, जिससे जुड़ाव तुरंत टूट जाता है।

पैरी या बचाव (बचाव) करने के बजाय, चार्ज प्राप्त करने वाला व्यक्ति चार्ज करने वाले हमलावर पर जवाबी हमला कर सकता है। इस मामले में लंबे हथियार का उपयोग करने वाला पहले प्रहार करता है। यदि हथियार को चार्ज प्राप्त करने के लिए सेट किया जा सकता है (जैसे कि भाला), तो प्राप्तकर्ता अपने स्वयं के स्थान पर चार्जर के क्षति गुणक का उपयोग कर सकता है।

### आवरण (Cover)

विरोधी उनके विरुद्ध हमलों को बाधित करने के लिए आवरण का उपयोग करते हैं, या तो बीच में आने वाली सामग्री की मजबूती के कारण प्रहार को भौतिक रूप से अवरुद्ध करके, या यह अस्पष्ट करके कि दुश्मन वास्तव में कहाँ है। आवरण का सटीक मूल्य उसकी सुरक्षा की मोटाई और उसकी कवरेज की सीमा पर निर्भर करता है।

किसी लक्ष्य पर किया गया हमला जो एक अस्पष्ट प्रहार स्थान (Hit स्थान) पर पड़ता है, उसे आवरण की अंतर्निहित सुरक्षा की सीमा तक अवरुद्ध कर दिया जाएगा। आवरण को आंशिक रूप से या तो 'स्थान चुनें' विशेष प्रभाव का उपयोग करके लक्ष्य के दिखाई देने वाले हिस्सों पर निशाना साधकर, या यदि हथियार इसे भेद सकता है तो आवरण के माध्यम से प्रहार करके नकारा जा सकता है।

ऐसी स्थितियों में जहाँ आवरण पूर्ण है, लेकिन हमलावर को विश्वास है कि उसका हमला प्रवेश कर जाएगा, वे छिपे हुए लक्ष्य पर आँख बंद करके प्रहार कर सकते हैं। ऐसे मामलों में, आक्रमण पासा एक स्तर कठिन होता है, और यदि कोई विशेष प्रभाव जीता जाता है तो 'स्थान चुनें' का विकल्प नहीं लिया जा सकता। यह मानता है कि हमलावर आवरण के पीछे लक्ष्य की स्थिति को काफी सटीक रूप से जानता है।

### बचाव (बचाव)

युद्ध में बचाव का अर्थ है खुद को एक भारी हमले से स्पष्ट रूप से अलग करना। इसके लिए रक्षक के बचाव कौशल के विरुद्ध हमलावर के संबंधित पासे के एक 'विपरीत पासे' (Opposed Roll) की आवश्यकता होती है। यह रामिंग बैटल टैंक के 'वाहन चलाना' कौशल से लेकर जादूगर के जादू कास्टिंग कौशल तक कुछ भी हो सकता है। यदि हमलावर जीत जाता है, तो वे सामान्य रूप से क्षति पहुँचाते हैं। यदि रक्षक जीत जाता है, तो क्षति से पूरी तरह बचा लिया जाता है।

यदि विपरीत पासे का विजेता अपने प्रतिद्वंद्वी पर सफलता के एक या अधिक स्तर प्राप्त करता है, तो वे सामान्य युद्ध के अनुसार उपयुक्त विशेष प्रभाव चुन सकते हैं। परिणाम चाहे जो भी हो, बचाव का दांव रक्षक को पेट के बल गिरा देता है - जिसके लिए आमतौर पर पात्र को अपनी अगली बारी पर अपने पैर वापस पाने की आवश्यकता होती है - जब तक कि वे 'अराइज़' विशेष प्रभाव का उपयोग न कर सकें।

### नॉकबैक (Knockback)

एक हमला जो प्राप्तकर्ता के आकार (आकार) से अधिक क्षति पहुँचाता है, डिफ़ॉल्ट रूप से, पात्र को पीछे धकेल देगा। इस परिस्थिति में क्षति पैरी या कवच के कारण किसी भी कटौती से पहले की है। ऐसा प्रहार प्राप्त करने पर, प्राप्तकर्ता को पेट के बल गिरने से बचने के लिए एक 'आसान एक्रोबेटिक्स' या 'मानक एथलेटिक्स' पासा पास करना होगा। उन्हें उनके आकार (आकार) से अधिक प्रत्येक पाँच अंक की क्षति (या उसके अंश) के लिए एक मीटर पीछे धकेला जाता है। 'ब्रेस' युद्ध क्रिया का सक्रिय रूप से उपयोग नॉकबैक के प्रभावों को कम या समाप्त भी कर सकता है।

### छलांग लगाकर आक्रमण (Leaping Attacks)

छलांग लगाकर आक्रमण विभिन्न स्थितियों से शुरू किए जा सकते हैं, अधिकांश घात के हिस्से के रूप में या चार्ज के निष्कर्ष पर शुरू होते हैं, लेकिन कुछ जीव बिना दौड़ने या बेहतर ऊँचाई की आवश्यकता के प्रतिद्वंद्वी के ऊपर छलांग लगा सकते हैं।

छलांग लगाकर आक्रमण को छलांग लगाने वाले के एथलेटिक्स कौशल बनाम रक्षक के बलिष्ठता (बलिष्ठता) या बचाव कौशल के विपरीत पासे के साथ हल किया जाता है। चौपाया लक्ष्य आक्रमण पासे को एक कठिनाई स्तर अधिक कठिन बनाते हैं। यदि छलांग लगाने वाला जीत जाता है तो रक्षक स्वचालित रूप से पेट के बल गिर जाता है, और हमलावर उनके ऊपर होता है। विफलता का अर्थ है कि रक्षक ने प्रभाव को झेल लिया है या उससे बच गया है। यदि विपरीत पासे का विजेता अपने प्रतिद्वंद्वी पर सफलता के एक या अधिक स्तर प्राप्त करता है, तो वे सामान्य युद्ध के अनुसार उपयुक्त विशेष प्रभाव चुन सकते हैं।

छलांग के हिस्से के रूप में कोई क्षति नहीं पहुँचाई जाती है; हालाँकि, बाद में पेट के बल गिरा हुआ पीड़ित तब तक अपने पैर वापस नहीं पा सकता जब तक कि उसका हमलावर चला न जाए, या वे अंततः उन्हें 'अराइज़' करने की अनुमति देने वाला एक विशेष प्रभाव न जीत लें। इसके अतिरिक्त, छलांग लगाकर आक्रमण केवल हमलावर के आकार (आकार) से दोगुने तक के विरोधियों के खिलाफ काम करते हैं। एक लक्ष्य 'ब्रेस' युद्ध क्रिया के सक्रिय उपयोग द्वारा खुद को गिराना अधिक कठिन बना सकता है, बशर्ते वे आने वाले छलांग आक्रमण के बारे में जागरूक हों।

### आउटमैन्यूवरिंग (Outmaneuvering)

कई विरोधियों का सामना कर रहे एक पात्र को उस संख्या को सीमित करने के लिए गति का उपयोग करना चाहिए जो किसी भी समय उस पर हमला कर सकते हैं, लगातार स्थिति बदलते हुए, दुश्मनों को एक-दूसरे के साथ हस्तक्षेप करने के लिए मजबूर करते हुए। आउटमैन्यूवरिंग के लिए आवश्यक है कि पात्र के पास घूमने के लिए जगह हो और वह किसी सीमित क्षेत्र में फँसा न हो।

आउटमैन्यूवरिंग के लिए आवश्यक है कि पात्र अपने विरोधियों को बचाव कौशल के समूह विपरीत पासे (Group Opposed Roll) में शामिल करे। प्रत्येक प्रतिभागी को, पैंतरेबाज़ी करने वाले पात्र और उन दुश्मनों को जो उसे घेरना चाहते हैं, एक क्रिया अंक (Action Point) खर्च करना होगा। फिर वे प्रत्येक एक बार पासा फेंकते हैं और जो लोग पैंतरेबाज़ी करने वाले पात्र के पासे को हराने में विफल रहते हैं, वे उस युद्ध दौर के शेष भाग के लिए उस पर हमला नहीं कर सकते, क्योंकि उन्हें उनके सहयोगियों या इलाके की विशेषताओं द्वारा अवरुद्ध कर दिया जाता है।

यदि पैंतरेबाज़ी करने वाला पात्र अपने सभी विरोधियों को हरा देता है, तो उसके पास दौर के बाकी हिस्सों के लिए एक दुश्मन को सुरक्षित रूप से जोड़ने या लड़ाई से पूरी तरह से 'विथड्रॉ' करने का विकल्प होता है।

### पैसिव ब्लॉकिंग (Passive Blocking)

पैसिव ब्लॉकिंग एक हथियार से लैस पात्र को इसे इस तरह से पकड़ने की अनुमति देती है कि यह एक चुने हुए स्थान (या ढाल का उपयोग करते समय स्थान) को कवर करता है, लेकिन इसे सक्रिय रूप से पैरी करने में असमर्थ होने की कीमत पर (वार्ड स्थान देखें)। कोई भी हमला जो स्थानों पर हिट करता है, उसे स्वचालित रूप से हथियार या ढाल का लाभ मिलता है, जो सामान्य रूप से क्षति को कम करता है। इस तकनीक का उपयोग आमतौर पर तब किया जाता है जब कोई योद्धा किसी कमजोर स्थान या घायल स्थान की रक्षा करना चाहता है। कुछ भी दोहरे हथियार, या हथियार और ढाल वाले लड़ाके को सक्रिय रूप से पैरी करने के लिए अपने दूसरे हथियार का उपयोग करने से नहीं रोकता है।

चूंकि पैसिव ब्लॉकिंग आवरण की तरह ही काम करती है, इसलिए 'स्थान चुनें' विशेष प्रभाव का उपयोग हाथापाई में ब्लॉक को दरकिनार करने के लिए नहीं किया जा सकता है, हालाँकि विरोधी अभी भी अन्य अनब्लॉक क्षेत्रों पर प्रहार करने के लिए प्रभाव का उपयोग कर सकते हैं। ढाल के पीछे झुकने से एक पात्र को पैसिव ब्लॉकिंग करते समय कवर किए गए स्थानों की संख्या को दोगुना करने की अनुमति मिलती है।

### आश्चर्य (Surprise)

आश्चर्य तब होता है जब हमलावर की उपस्थिति या इरादे से अनजान विरोधियों के खिलाफ अप्रत्याशित हमला किया जाता है। एक घात पूर्व का उदाहरण होगा, जबकि मैत्रीपूर्ण बातचीत के दौरान धोखे से एक अनजान सहयोगी पर मुड़ना बाद वाले को दर्शाता है।

लक्ष्य पर आश्चर्य के प्रभाव शक्तिशाली हैं:

- लक्ष्य पहल (पहल) में –10 के दंड का सामना करता है।
- जब तक उनकी पहल नहीं आती, उन्हें फ्लैट-फुटेड माना जाता है और वे अपना बचाव नहीं कर सकते।
- लक्ष्य पर पहला हमला, यदि सफल हो, तो एक बोनस विशेष प्रभाव प्राप्त करता है।
- दौर के शेष भाग के लिए, वे कोई भी आक्रामक क्रिया नहीं कर सकते।

### स्वीप हमले (Sweep Attacks)

स्वीप हमले खेल मास्टर के निर्णय पर होते हैं, जब असामान्य आकार के हथियार या जीव विरोधियों के कसकर जुड़े हुए समूह पर हमला करते हैं - उदाहरण के लिए एक विशाल ड्रैगन की पूंछ या एक विशाल ट्राइसेराटॉप्स का अजेय चार्ज - एक साथ कई दुश्मनों को मारते हैं।

एक स्वीप हमला अपने रास्ते में सभी लक्ष्यों पर हथियार या जीव का एक एकल आक्रमण पासा लागू करके किया जाता है। प्रत्येक रक्षक को हमले के प्रभावों को अलग से हल करना चाहिए और हमलावर पर लगाए गए किसी भी विशेष प्रभाव को समवर्ती रूप से हुआ माना जाता है।

---
## दूरस्थ युद्ध (Ranged Combat)

दूरस्थ युद्ध में सभी प्रकार के हथियार शामिल हैं जिन्हें अपने लक्ष्य को हिट करने के लिए शूट, फेंका या स्लिंग किया जाना आवश्यक है। दूरस्थ हमलों को हाथापाई युद्ध के समान तरीके से हल किया जाता है। हालाँकि, दूरस्थ हथियारों को सामान्य रूप से केवल ढाल के साथ ही पैरी किया जा सकता है; जिनके पास ढाल नहीं है उन्हें प्राकृतिक आवरण पर भरोसा करना चाहिए या आग की रेखा से बाहर निकलने के लिए बचाव (बचाव) का उपयोग करना चाहिए। इस प्रकार, हल्के बख्तरबंद विरोधियों के खिलाफ, दूरस्थ हथियार दुर्जेय निवारक हो सकते हैं।

प्रत्येक दूरस्थ हथियार में कई विशिष्ट विशेषताएँ होती हैं जो इसकी प्रभावशीलता निर्धारित करती हैं। वे जो युद्ध पर मुख्य प्रभाव डालते हैं, वे इस प्रकार हैं:

- **बल (Force):** दूरस्थ हथियार का आकार (आकार) के बराबर। यह एक ढाल पैरी पर काबू पाने के लिए हथियार या उसके गोला-बारूद की मर्मज्ञ शक्ति का एक अमूर्त माप है।
- **क्षति गुणक (क्षति गुणक):** यह विशेषता दर्शाती है कि क्या हमलावर के क्षति गुणक का उपयोग दूरस्थ हथियार की क्षति पासे को बढ़ाने के लिए किया जा सकता है। सामान्य तौर पर, केवल स्वयं-खींचे गए धनुष और फेंके गए हथियार ही उपयोगकर्ता को अपना क्षति गुणक लागू करने की अनुमति देते हैं।
- **सीमा (सीमा):** स्लैश द्वारा अलग की गई तीन संख्याएँ, जो हथियार या उसके गोला-बारूद की अधिकतम निकट, प्रभावी और लंबी सीमाओं का प्रतिनिधित्व करती हैं। निकट सीमा वह दूरी है जिस पर 'स्थान चुनें' विशेष प्रभाव का उपयोग किया जा सकता है, बशर्ते लक्ष्य स्थिर हो या आगामी हमले से अनजान हो। प्रभावी सीमा के कोई महत्वपूर्ण गुणक नहीं होते हैं। लंबी दूरी पर, हथियार अभी भी नुकसान पहुँचा सकता है, लेकिन क्षति की मात्रा आधी हो जाती है, और बल एक स्तर कम हो जाता है।
- **लोड (Load):** गोला-बारूद फायर करने वाले हथियार को लोड या रीलोड करने में लगने वाले टर्न में समय। एक पात्र 'रैपिड रीलोड' विशेष प्रभाव के उपयोग से लोड करने या तैयार करने में लगने वाले समय को कम कर सकता है।
- **इंपल आकार (Impale आकार):** एक इम्पैल किए गए हथियार का आकार उस बल से अलग होता है जिसके साथ वह प्रहार करता है। दूरस्थ इम्पैल करने वाले हथियारों में 'इम्पैल' विशेष प्रभाव के कारण होने वाली बाधाओं पर विचार करते समय उनके वास्तविक आकार को दर्शाने वाला एक विशेष कॉलम होता है।

### स्थितिजन्य गुणक

हाथापाई युद्ध की तरह, दूरस्थ हथियारों का उपयोग करते समय विशिष्ट स्थितियों में स्थितिजन्य गुणक लागू किए जा सकते हैं। कठिन परिस्थितियों में हथियार का उपयोग करते समय एक पात्र का युद्ध कौशल सीमित हो सकता है, जैसे कि घोड़े पर सवारी करते समय भाला फेंकना।

##### दूरस्थ युद्ध स्थितिजन्य गुणक

| स्थिति | कठिनाई स्तर |
| :-- | --- |
| हल्की हवा\* | कठिन |
| मध्यम हवा\* | दुर्जेय |
| तेज़ हवा\* | अतिमानवीय |
| आंधी, तूफ़ान, या बदतर\* | निराशाजनक |
| लक्ष्य दौड़ रहा है | कठिन |
| लक्ष्य स्प्रिंट कर रहा है | दुर्जेय |
| लक्ष्य धुंध से अस्पष्ट है या आंशिक अंधेरे में है | कठिन |
| लक्ष्य घने धुएं से अस्पष्ट है या अंधेरे में है | दुर्जेय |
| लक्ष्य पूरी तरह से अस्पष्ट है | अतिमानवीय |
| लक्ष्य पूरी तरह से अदृश्य है | असंभव\*\* |
| लक्ष्य पेट के बल (prone) है | दुर्जेय |
| हमलावर पेट के बल (prone) है\*\*\* | अतिमानवीय |
| हमलावर अस्थिर ज़मीन पर है | कठिन |

_\* मानता है कि फेंका गया हथियार या गोला-बारूद विपरीत हवाओं के प्रति संवेदनशील है, और सामान्य कौशल पर हवाओं द्वारा लगाए गए सामान्य दंड को प्रतिस्थापित करता है।_

_\*\* जब तक लक्ष्य का सामान्य स्थान प्रकट या ज्ञात न हो, तब तक अतिमानवीय के रूप में व्यवहार करें_

_\*\*\* यदि किसी तैयार स्थिति से क्रॉसबो या आग्नेयास्त्र का उपयोग किया जा रहा है तो दंड को नकारा जा सकता है।_

### निशाना लगाना (Aiming)

एक दूरस्थ हथियार को निशाना साधने में अतिरिक्त समय व्यतीत करके, एक पात्र संभावित रूप से हिट करने की अपनी संभावना बढ़ा सकता है। निशाना साधने के लिए पूरे युद्ध दौर में हथियार को स्थिर करने और रिलीज करने के सर्वोत्तम अवसर की प्रतीक्षा करने की आवश्यकता होती है, उदाहरण के लिए हवा में क्षणिक ठहराव के लिए धनुष के शॉट को रोकना या जब तक कि लक्ष्य दो बाधाओं के बीच न आ जाए। निशाना साधकर, पात्र सीमा या स्थितिजन्य गुणक की कठिनाई को एक स्तर तक कम कर सकता है। निशाना साधने में बिताया गया अतिरिक्त दौर कोई और लाभ नहीं देता।

### स्वचालित फायर (स्वचालित Fire)

कुछ आग्नेयास्त्र स्वचालित रूप से अगली शॉट को चैंबर करते हैं, पिछले शॉट से अपशिष्ट गैसों, रीकॉइल या ऊर्जा का उपयोग करके। पुनः कॉक करने की कोई आवश्यकता न होने के कारण, यह हथियार को विभिन्न फायर दरों की एक श्रृंखला देता है, जो इस बात पर निर्भर करता है कि उपयोगकर्ता कितनी बारूद छोड़ना चाहता है।

ये फायर मोड अर्ध-स्वचालित, बर्स्ट और पूर्ण-स्वचालित के रूप में जाने जाते हैं। हालाँकि यह क्षमता कुछ बंदूकों को भयानक क्षति पहुँचाने में सक्षम बना सकती है, लेकिन रीकॉइल करने वाले हथियारों के साथ सटीकता बनाए रखने की कोशिश करना समस्याग्रस्त है। मान लें कि निम्नलिखित नियम मुख्य रूप से प्रोजेक्टाइल फायर करने वाले स्वचालित हथियारों पर लागू होते हैं।

#### अर्ध-स्वचालित (Semi-स्वचालित)

यह वास्तव में अधिकांश बंदूकों के लिए आग की डिफ़ॉल्ट दर है, जहाँ ट्रिगर का प्रत्येक खिंचाव एक शॉट फायर करता है और अगला राउंड लोड करता है।

#### बर्स्ट (Burst)

बर्स्ट फायर के लिए ट्रिगर पर प्रत्येक खिंचाव राउंड की एक छोटी संख्या जारी करता है, आमतौर पर हथियार के आधार पर तीन से पांच से अधिक नहीं। इसका मूल उद्देश्य सीमित दमन फायर की अनुमति देना था लेकिन अत्यधिक बारूद के उपयोग को प्रतिबंधित करना था। इसका उद्देश्य निशानेबाज के हिट होने की संभावना को बेहतर बनाना नहीं है क्योंकि तेज़, अनुक्रमिक रीकॉइल लगातार हथियार को लाइन से बाहर धकेलता है। बर्स्ट मोड में फायरिंग आक्रमण पासे पर कठिन का दंड ग्रेड लगाती है। हालाँकि यदि हमला सफल होता है, तो निशानेबाज यह देखने के लिए पासा फेंकता है कि उस बर्स्ट में से कितने राउंड लक्ष्य पर लगे। इसलिए, तीन राउंड बर्स्ट 1d3 का उपयोग करेगा। हिट होने वाले प्रत्येक राउंड के लिए अलग स्थान और क्षति का पासा फेंकें।

#### पूर्ण-स्वचालित (Full-स्वचालित)

आमतौर पर कई लक्ष्यों को पिन करने के लिए पूर्ण विकसित दमन फायर के लिए उपयोग किया जाता है, पूर्ण-स्वचालित विनाशकारी हो सकता है यदि दुश्मनों के कसकर जुड़े हुए समूह में फायर किया जाए। निशानेबाज यह तय करता है कि कितनी राउंड बारूद फायर करनी है (हथियार की चक्रीय दर की सीमा तक) जिसे बाद में फायर के आर्क में शामिल सभी लक्ष्यों में समान रूप से वितरित किया जाता है। किसी भी अतिरिक्त राउंड को लक्ष्य तय करते समय खोया हुआ माना जाता है (इस प्रकार 6 लक्ष्यों पर 15 राउंड फायर करना प्रत्येक पर दो गोलियां होंगी)। प्रत्येक लक्ष्य के लिए एक अलग आक्रमण पासा बनाया जाता है, लेकिन निरंतर फायर के बढ़े हुए रीकॉइल प्रभावों के कारण दुर्जेय कठिनाई स्तर पर। जो लक्ष्य हिट होते हैं, वे बर्स्ट फायर के अनुसार राउंड की एक यादृच्छिक संख्या का सामना करते हैं।

ध्यान दें कि केवल वही शॉट जो बर्स्ट या पूर्ण स्वचालित स्प्रे के दौरान स्ट्राइक करता है, विशेष प्रभावों से लाभ उठा सकता है। इस प्रकार, स्वचालित मोड में फायरिंग करते समय एक महत्वपूर्ण आक्रमण पासा फेंकने पर अधिकतम क्षति के चयन की अनुमति मिलेगी, लेकिन केवल पहले शॉट के साथ, भले ही शेष सभी राउंड हिट हो जाएं।#### स्वचालित फायर को इतना अधिक दंडित क्यों किया जाता है?

ऐसा प्रतीत हो सकता है कि आधुनिक हथियारों की स्पष्ट सटीकता की तुलना में स्वचालित फायर (स्वचालित fire) के नियम अनुचित रूप से कठोर हैं। इसके कई कारण हैं, जिनमें से मुख्य कारण सरलीकरण और खेल का संतुलन हैं। जो खिलाड़ी अपने पात्र की अशुद्धता की आलोचना करते हैं, उन्हें याद दिलाया जाना चाहिए कि नियमों में कोई भी बदलाव उनके खिलाफ भी लागू किया जाएगा, जो कि तीव्र फायर की घातक प्रकृति को देखते हुए एक गंभीर विचार होना चाहिए।

बेशक, रिकोइल (प्रतिक्षेप) के इन दंडों में से कुछ को कम किया जा सकता है, उदाहरण के लिए स्वचालित हथियारों को थामने के लिए 'स्टेडी वेपन' (Steady Weapon) का उपयोग करके। हालाँकि, सच्चाई यह है कि गोलीबारी, गन रेंज पर निशाना लगाने से बहुत अलग होती है। गोलियां चलते समय कवर लेने की प्रवृत्ति, गतिशील रहने की आवश्यकता और हर शॉट का उसके मज़ल फ्लैश (नली की चमक) या ध्वनि द्वारा शूटर की स्थिति उजागर करना, अक्सर निशाना लगाने या हथियार थामने की किसी भी संभावना को रोक देता है। 'स्प्रे एंड प्रे' (Spray and Pray) वाक्यांश बहुत ही उचित कारण से गढ़ा गया था!

### दोहरे हथियार (Dual Firearms)

पात्र दोहरे हथियारों का उपयोग कर सकते हैं, और फायर की अधिक तीव्र दर प्राप्त करने के लिए अपनी बारी के दौरान दोनों हथियारों से एक साथ गोली चला सकते हैं। हालाँकि, इसके कारण सटीकता पर दंड मिलता है। प्रत्येक हाथ में एक पिस्तौल रखकर फायर करने पर लक्ष्य को भेदने में 'कठिन' (कठिन) दंड मिलता है। जो लोग प्रत्येक हाथ में कार्बाइन या एसएमजी (SMG) के साथ एक साथ फायर करने का प्रयास करते हैं, उन्हें 'दुर्जेय' (दुर्जेय) दंड भुगतना पड़ता है।

### भीड़ में फायर करना

मेले (melee) के उतार-चढ़ाव के बीच फायर करना जोखिम भरा हो सकता है, इसलिए मूल लक्ष्य के अलावा किसी और को गलती से चोट पहुँचाने का जोखिम हमेशा बना रहता है। जब किसी भीड़ या मेले के किनारे पर किसी विशिष्ट लक्ष्य पर फायर किया जाता है, तो हमले को 'कठिन' (कठिन) कठिनाई स्तर का सामना करना पड़ता है। यदि इसके आर-पार फायर करने का प्रयास किया जाता है, तो इसे 'दुर्जेय' (दुर्जेय) कर दिया जाना चाहिए। खतरे को कम करने में मदद के लिए निशाना लगाने (Aiming) की अनुमति अभी भी है।

एक निशानेबाज जो कठिनाई दंड के बावजूद अपना हमला रोल पास कर लेता है, उसने सही निशाना लगाया है और वह अपने इच्छित लक्ष्य को मार गिराएगा। हालाँकि, यदि निशानेबाज रोल में विफल रहता है, लेकिन 'भीड़ में फायर करने' के दंड के बिना सफल हो जाता, तो इसके बजाय एक निकटवर्ती पीड़ित मारा जाता है (जो सामान्य रूप से बचाव (बचाव) या पैरी (Parry) करने के लिए स्वतंत्र है)।

यदि फायर की रेखा में एक से अधिक लक्ष्य हैं, तो गेम्स मास्टर को यादृच्छिक रूप से पीड़ित का निर्धारण करना चाहिए। हमले के हिस्से के रूप में जीते गए कोई भी विशेष प्रभाव (विशेष प्रभाव) केवल मूल लक्ष्य पर लागू होते हैं, न कि किसी गलती से घायल हुए दर्शक पर।

### हथियारों के साथ बड़ी चूक (Fumbling with Firearms)

चूँकि गोलीबारी का विरोध सामान्यतः किसी विरोधी कौशल द्वारा नहीं किया जाता है, इसलिए शूटर द्वारा अपने हमले के रोल में बड़ी चूक (बड़ी चूक) करने पर एक विशेष प्रावधान किया जाना चाहिए। इस मामले में, जो कोई भी इच्छित लक्ष्य था, उसे एक बड़ी चूक-विशिष्ट विशेष प्रभाव चुनने की अनुमति दी जाती है, जिसे तब शूटर भुगतता है। 'बड़ी चूक केवल' विशेष प्रभाव - हथियार की खराबी (Weapon Malfunction) भी देखें।

### ढाल के साथ हथियार फायर को पैरी करना

जैसा कि पहले बताया गया है, सुपरसोनिक प्रोजेक्टाइल या ऊर्जा बीम को जानबूझकर पैरी करना लगभग असंभव है। हालाँकि, ढालें अभी भी सुरक्षा का एक स्तर प्रदान करती हैं क्योंकि वे प्रभावी रूप से पोर्टेबल 'कवर' हैं। गोलीबारी में ढाल का उपयोग करने के लिए, बस ऊपर दिए गए [क्लोज़ कॉम्बैट](0005_Combat.md?id=passive-blocking) अनुभाग से 'पैसिव ब्लॉकिंग' नियमों का उपयोग करें।

अधिक आधुनिक हथियारों या विज्ञान कथा प्रकृति के हथियारों के संबंध में, एक गेम मास्टर ढाल को आकार (आकार) देने के बजाय, उससे बनी सामग्री के आधार पर उसे कवच अंक (कवच Point) मूल्य देना चाह सकता है। उदाहरण के लिए, एक लकड़ी की ढाल को 4 कवच अंक, केवलार सामरिक ढाल को 8 एपी (AP), और यूलिसिस 31 ब्रेसलेट फोर्स फील्ड शील्ड को 15 एपी के रूप में माना जा सकता है।

### टेलीस्कोपिक साइट्स

टेलीस्कोपिक साइट का उपयोग करते समय (निशाना लगाने/Aiming देखें), जब उपयोगकर्ता उचित रूप से निशाना लगाने के लिए समय लेता है, तो यह अधिक दूरी पर हथियार की सटीकता में सुधार करती है। सबसे बुनियादी टेलीस्कोपिक साइटें केवल ऑप्टिकल मैग्नीफायर (आवर्धक) हैं, लेकिन जैसे-जैसे तकनीक आगे बढ़ती है, वे इंटीग्रल रेंजफाइंडर, प्रोजेक्टाइल प्रक्षेपवक्र कैलकुलेटर, वायु संचलन सेंसर, वायुमंडलीय लेंसिंग कंपेंसेटर, आईआर या कम रोशनी वाले एम्पलीफायर और अन्य गैजेट्स को शामिल करना शुरू कर देती हैं जो इसकी प्रभावी 'हिट' दूरी में सुधार करते हैं।

टेलीस्कोपिक साइटें कौशल रोल को एक या अधिक स्तरों ( [कौशल संशोधित करना](0003_Skills.md?id=modifying-skills) देखें) से आसान बनाती हैं, जो साइट की परिष्कार पर निर्भर करता है। कोई भी साइट कौशल रोल को 'स्वचालित' (स्वचालित) सफलता नहीं बना सकती है, इसलिए प्राप्त किया जा सकने वाला सर्वोत्तम स्तर 'बहुत आसान' (Very आसान) है।

---
## अस्त्र और कवच

यहाँ विभिन्न सेटिंग्स और परिवेशों से कवच और हथियारों का चयन प्रस्तुत है।

### नमूना कवच तालिका

| प्राचीन/मध्ययुगीन | आधुनिक | भविष्यवादी | कवच अंक |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| खाल/चमड़े | बाइक लेदर | | 1 |
| एकेटन, गैम्बिसन | स्पोर्ट्स गियर | | 2 |
| लिनोथोरैक्स | बैलिस्टिक कपड़ा | | 3 |
| ब्रिगाडाइन | फ्लैक जैकेट | लिक्विड बॉडी आर्मर | 4 |
| हॉपलाइट प्लेट | दंगा गियर | | 5 |
| मेल | टाइप I बुलेटप्रूफ वेस्ट | एडेप्टिव मेश | 6 |
| प्लेटेड मेल | टाइप II बुलेटप्रूफ वेस्ट | | 7 |
| | टाइप III बुलेटप्रूफ वेस्ट | लाइट असॉल्ट आर्मर | 8 |
| | टाइप IV बुलेटप्रूफ वेस्ट | | 10 |
| | | फुल असॉल्ट आर्मर | 12 |

### नमूना ढाल तालिका

| ढाल प्रकार | क्षति | आकार | एपी/एचपी | पैसिव ब्लॉकिंग के लिए स्थानों की संख्या |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| बकलर | 1d3 | M | 6/9 | 2 |
| हीटर | 1d4 | L | 6/12 | 3 |
| काइट | 1d4 | H | 4/15 | 4 |
| स्कूटम | 1d4 | H | 4/18 | 5 |
| वाइकिंग/दंगा ढाल | 1d4 | L | 4/12 | 4 |

### नमूना मेले हथियार

| हथियार | क्षति | आकार | एपी/एचपी | टिप्पणियाँ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| कुल्हाड़ी | 1d6+1 | M | 4/8 | कवच को तोड़ सकती है |
| ब्रॉडस्वॉर्ड | 1d8 | M | 6/10 | — |
| चेन | 1d4 | M | 8/6 | उलझा सकती है |
| क्लब | 1d6 | M | 4/4 | — |
| खंजर | 1d4+1 | S | 6/8 | फेंका जा सकता है |
| मुक्का/किक | 1d3 | S | — | मानव निःशस्त्र युद्ध क्षति |
| लॉन्गस्वॉर्ड | 1d8 | M | 6/12 | दो हाथों वाली |
| गदा | 1d8 | M | 6/6 | — |
| जाल | 1d4 | S | 2/20 | फँसाने वाला, फेंका जाने वाला |
| शॉर्टस्वॉर्ड | 1d6 | M | 6/8 | — |
| 1H भाला | 1d8+1 | M | 4/5 | |
| 2H भाला | 1d10+1 | L | 4/10 | चार्ज प्राप्त करने के लिए सेट किया जा सकता है |
| वॉर हैमर | 1d8+1 | M | 3/8 | दो हाथों वाली |
| चाबुक | 1d3 | M | 2/8 | उलझाने वाला |

### नमूना रेंज हथियार

| हथियार | क्षति | क्षति गुणक | आकार (शक्ति) | सीमा (मीटर) | लोड | इम्पेल आकार | एपी/एचपी |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| बोलास | 1d4 | N | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| धनुष | 1d8 | Y | L | 15/100/200 | 1 | S | 4/4 |
| खंजर | 1d4 | Y | S | 5/10/20 | — | S | 4/8 |
| भाला | 1d8+1 | Y | H | 10/20/50 | — | M | 3/8 |
| स्लिंग | 1d8 | N | L | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| पत्थर/चट्टान | 1d3 | Y | S | 5/10/20 | — | — | — |
| पिस्तौल | 1d6 | N | L | 50/100/200 | 2 | — | — |
| राइफल | 2d6 | N | H | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| शॉटगन | 3d6 | N | M | 20/50/200 | 3 | — | — |
| लेजर राइफल | 1d10+2 | N | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| प्लाज्मा राइफल | 2d6+4 | N | E | 30/100/300 | 3 | — | — |
| गॉस राइफल | 2d8+2 | N | E | 150/500/5000 | 3 | — | — |